# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO UNIPOL PREVIDENZA FPA (unipol-previdenza)
# Documento: Regolamento – Regolamento del fondo
# Fonte: https://www.unipol.it/api/pub/ueba/download/doc/v1/fascicoli/3f80b46d-baa1-482e-a3d8-c57d8e5449a2
# Citato in: https://www.unipol.it/fragments/dialogs/aziende/assicurazioni-servizi/previdenza-e-risparmio/fondo-pensione-aperto/documenti-utili
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: ac6eccffb655e92d49173be24243c43303cddb124f7b975bcdc5ddda637fa0ad
# Pagine: 66
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
UNIPOL PREVIDENZA FPA 
 
Fondo Pensione Aperto iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n. 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 1 di 55 
 
INDICE 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 Art. 1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del Fondo 
Art. 5 - Destinatari 
Art. 6 - Scelte di investimento 
 Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche 
Art. 12 - Erogazione della rendita 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
Art. 14-bis - Prestazioni accessorie  
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza  
Art. 20 - Conflitti di interesse 
Art. 21 - Scritture contabili 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art. 25 - Modifiche del Regolamento 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative de lle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
Art. 29 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n.1 Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n.2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
Allegato n.3 Condizioni delle prestazioni accessorie  
APPENDICE AL REGOLAMENTO
=== pagina 3 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 2 di 55 
 
 PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  
Art.1. -  Denominazione 
1. Il Fondo pensione aperto Unipol Previdenza  FPA, di seguito definito “Fondo”, è un fondo pensione 
aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n.252 (di seguito “Decreto”). 
Art.2. -  Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla “Compagnia Assicuratrice Unipol S.p.A.” giusta autorizzazione rilasciata 
dalla COVIP  con provvedimento del 22/07/1998; con il medesimo provvedimento la COVIP ha 
approvato il Regolamento del Fondo. 
2. La società Unipol  Assicurazioni S.p.A. , di seguito “ Impresa di assicurazione”, esercita l’attività di 
gestione del Fondo con effetto dal 31/12/2024.  
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 30. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Bologna, presso la sede dell’Impresa di assicurazione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica c ertificata (PEC) dell’Impresa  di assicurazione  è 
UnipolPrevidenzaFPA0030@pec.unipol.it. 
Art.3. -  Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta 
dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art.4. -  Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
Art.5. -  Destinatari  
1. L’adesione al Fondo è volontaria ed è consentita in forma individuale. È altresì consentita, su base 
collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari individuati d all’art. 2, 
comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti 
aziendali che dispongono l’adesione al Fondo.   
2. Ai sensi dell’articolo 8, comma 7, del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche 
mediante conferimento tacito del TFR maturando. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
Art.6. -  Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio e di rendimento, in modo 
tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
- Comparto Garantito Flex. Questo comparto è destinato al conferimento tacito del TFR . Il 
comparto è altresì destinato ad accogliere, in assenza di indicazioni da parte dell’aderente, la 
porzione della posizione individuale di cui si richiede il frazionamento per l’erogazione della 
“Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA). L’aderente può variare successivamente il 
comparto, nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
- Comparto Obbligazionario
=== pagina 4 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 3 di 55 
 
- Comparto Bilanciato Etico 
- Comparto Bilanciato Prudente 
- Comparto Bilanciato Equilibrato  
- Comparto Bilanciato Dinamico 
- Comparto Azionario 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti 
contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la 
propria posizione individuale tra i diversi comparti nel rispetto del periodo minimo di un anno 
dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono 
suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diversa disposizione 
dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo al TFR conferito 
tacitamente.  
Art.7. -  Gestione degli investimenti 
1. L’Impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo 
a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’Impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui 
all’art.6, comma 1, lettere a), b), c) e c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti  previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’Impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di 
riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
Comparto Garantito Flex, con garanzia del capitale. 
Il Comparto Garantito Flex ha un profilo di rischio basso, nullo nel caso in cui operi la garanzia. 
L’obiettivo del Comparto è il mantenimento del capitale investito e il suo graduale incremento nel 
tempo. 
L’orizzonte temporale del Comparto è di breve termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
La politica di investimento è orientata principalmente verso strumenti finanziari ed OICR di qualsiasi 
natura (ad esempio di natura monetaria, obbligazionaria, azionaria e alternativi), denominati sia in 
euro che in altre valute, in proporzioni variabili, senza vincoli predeterminati (stile di gestione c.d. 
‘flessibile’). 
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
La politica di investimento è idonea a garantire la restituzione del capitale e mira a realizzare  
rendimenti comparabili, nei limiti previsti dalla normativa statale e comunitaria, al tasso di 
rivalutazione del TFR, quantomeno in un orizzonte temporale pluriennale. 
Comparto Obbligazionario 
Il Comparto Obbligazionario ha come obiettivo il graduale incremento nel medio termine del 
capitale investito. 
L’orizzonte temporale del Comparto è di medio termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
La politica di investimento è orientata principalmente verso l’acquisizione di strumenti finanziari ed 
OICR di natura obbligazionaria.
=== pagina 5 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 4 di 55 
 
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
Comparto Bilanciato Etico 
Il Comparto Bilanciato Etico ha come obiettivo il graduale incremento nel medio termine del 
capitale investito. 
L’orizzonte temporale del Comparto è di medio termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato.  
La politica di investimento è orientata principalmente verso l’acquisizione di strumenti finanziari ed 
OICR di natura obbligazionaria.  
Gli investimenti di natura azionaria non possono superare il 10% del valore del portafoglio.  
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio.  
La sele zione degli strumenti finanziari ed OICR da parte dell’Impresa di assicurazione  avviene 
nell’ambito di un universo investibile selezionato in base ad una valutazione della responsabilità 
sociale e ambientale e della struttura di governance (cosiddetta analisi ESG – Environmental, Social, 
Governance).  
Nell’universo investibile possono essere  inclusi gli OICR  e strumenti assimilabili secondo la 
normativa tempo per tempo vigente, che perseguono una politica di investimento ispirata a principi 
etici o a valutazioni ESG o a criteri di sostenibilità. 
Comparto Bilanciato Prudente 
Il Comparto Bilanciato Prudente ha come obiettivo l’incremento nel medio termine del capitale 
investito. 
L’orizzonte temporale del Comparto è di medio termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato. 
La politica di investimento è orientata prevalentemente verso l’acquisizione di strumenti finanziari 
ed OICR di natura obbligazionaria.  
Gli investimenti di natura azionaria non possono superare il 30% del valore del portafoglio.  
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
Comparto Bilanciato Equilibrato 
Il Comparto Bilanciato Equilibrato ha come obiettivo l’incremento nel medio/lungo termine del 
capitale investito.  
L’orizzonte temporale del Comparto è di medio/lungo termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa vigente nel rispetto di quanto 
sotto riportato.  
La politica di investimento è orientata prevalentemente verso l’acquisizione di strumenti finanziari 
ed OICR di natura obbligazionaria.  
Gli investimenti di natura azionaria non possono superare il 50% del valore del portafoglio.  
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
Comparto Bilanciato Dinamico 
Il Comparto Bilanciato Dinamico ha come obiettivo l’incremento nel medio/lungo termine del 
capitale investito.  
L’orizzonte temporale del Comparto è di medio/lungo termine.
=== pagina 6 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 5 di 55 
 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato.  
La politica di investimento è orientata principalmente verso l’acquisizione di strumenti finanziari ed 
OICR di natura obbligazionaria ed azionaria.  
Gli investimenti di natura azionaria non possono superare il 70% del valore del portafoglio.  
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
Comparto Azionario 
Il Comparto Azionario ha come obiettivo la rivalutazione nel lungo termine del capitale investito. 
L’orizzonte temporale del Comparto è di lungo termine. 
Le disponibilità del Comparto possono essere investite in depositi bancari e in tutti gli strumenti 
finanziari, OICR e strumenti finanziari derivati previsti dalla normativa tempo per tempo vigente nel 
rispetto di quanto sotto riportato.  
La politica di investimento è orientata principalmente verso l’acquisizione di strumenti finanziari ed 
OICR di natura azionaria.  
Gli investimenti di natura azionaria possono raggiungere il 100% del valore del portafoglio.  
Per gli investimenti in valuta estera, fermo restando il limite di Legge, l’Impresa di assicurazione  
valuterà eventuali coperture del rischio di cambio. 
L’adesione al Comparto Garantito Flex attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi nel seguito 
indicati, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. La garanzia può essere prestata all’Impresa di assicurazione da soggetti, diversi dalla stessa, 
a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito agli aderenti al Comparto Garantito Flex è pari alla somma dei contributi 
netti versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da 
altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto 
da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art.10, comma 2. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
- esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art.11; 
- riscatto per decesso; 
- riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo; 
- riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
- anticipazione nei casi previsti all’Art. 14, comma 1, lettere a) e b); 
- trasferimento della posizione individuale ad altra forma pensionistica al quale l’iscritto acceda in 
relazione alla sua attività lavorativa ai sensi dell’Art.13, comma 2 lettera a). 
A seguito di operazioni di Fusione riguardanti il Fondo e delle modifiche regolamentari connesse e 
conseguenti, agli aderenti interessati dalle predette operazioni sono applicati diversi livelli di garanzia 
riportati in apposita appendice al presente Regolamento. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art.10, con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione , la stessa viene integrata a tale maggior 
valore. L’integrazione viene corrisposta dall’Impresa di assicurazione. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio e rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti 
nella Nota informativa.
=== pagina 7 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 6 di 55 
 
Art.8. -  Spese  
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione : una commissione “una tantum” a carico 
dell’aderente pari a euro 50,00. 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente : una commissione pari a euro 25,00, applicata 
annualmente; 
b.2)  indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto: 
i. Comparto Garantito Flex: una commissione di gestione, su base annua, pari allo 0,75% 
del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
ii. Comparto Obbligazionario; una commissione di gestione, su base annua, pari allo 
0,90% del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
iii. Comparto Bilanciato Etico: una commissione di gestione, su base annua, pari allo 
0,90% del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
iv. Comparto Bilanciato Prudente: una commissione di gestione, su base annua, pari 
all’1,10% del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
v. Comparto Bilanciato Equilibrato: una commissione di gestione, su base annua, pari 
all’1,10% del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
vi. Comparto Bilanciato Dinamico: una commissione di gestione, su base annua, pari 
all’1,30% del patrimonio del comparto prelevate mensilmente; 
vii. Comparto Azionario: una commissione di gestione, su base annua, pari all’1,60% del 
patrimonio del comparto prelevate mensilmente.  
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività 
di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di 
legge; sono altresì a carico del comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento 
dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione dell’Impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e 
al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo 
i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in 
OICR collegati, dal compenso dell’Impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli 
collegati. 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali,  dirette alla copertura dei 
relativi oneri amministrativi:  
c.1) 25,00 Euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti del Fondo; 
c.2) 50,00 Euro per spese relative ad anticipazioni; la prima anticipazione è gratuita; 
c.3) nessuna spesa per il trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.4) nessuna spesa per il riscatto della posizione; 
c.5) nessuna spesa per la modifica della percentuale di allocazione dei contributi futuri tra i 
comparti; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2; 
e) spese e premi relativi alle prestazioni accessorie, quali riportate nell’Allegato n. 3. 
f) spese relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea anticipata”  
(RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi : pari a 3,00 euro per ogni rata di 
rendita erogata. 
1.bis A seguito d i operazioni di Fusione riguardanti il Fondo e delle modifiche regolamentari connesse e 
conseguenti, agli aderenti interessati dalle predette operazioni sono applicati diversi livelli di spese 
riportati in apposita appendice al presente Regolamento.
=== pagina 8 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 7 di 55 
 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di 
classi di quote differenti. 
3. Sono a carico dell’Impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo. 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
Art.9. -  Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima 
e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali.  
3. I lavoratori dipendenti possono contribuire al Fondo conferendo, anche esclusivamente, i flussi di TFR 
in maturazione . Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto 
dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo 
carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, ad un contributo del datore di lavoro, 
detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di 
lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale  ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i 
lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La 
sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha la facoltà di 
sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo 
a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamen to del TFR maturando al Fondo. È possibile 
riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12, del Decreto 
(c.d. contribuzione ad abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
Art.10. -  Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è 
alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, 
ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, 
di cui all’Art.8, comma 1, lett ere a), b), c), e delle eventuali somme destinate a copertura delle 
prestazioni accessorie previste. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni 
singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo 
considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono 
valutate al valore di mercato; pertanto le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’Impresa di assicurazione  determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione 
individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono
=== pagina 9 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 8 di 55 
 
trasformati in quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui 
si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello 
risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’Impresa di assicurazione ha 
verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono 
intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori 
dell’aderente. 
Art.11. -  Prestazioni pensionistiche  
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle form e pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che 
lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro 
dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del 
comma 7 dell’ art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle 
prestazioni pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella vigente 
nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di  partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in 
parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età 
anagrafica prevista per  la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un 
periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al 
comma 4 con un anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per 
la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento verrà fatta confluire, salvo 
diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota 
informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà 
di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il risca tto e 
l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14, ovvero la prestazione pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di 
capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo 
complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali 
non si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia 
immediata annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale 
maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della
=== pagina 10 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 9 di 55 
 
legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione 
maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 
aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di 
entrata in vigore della legge 23 ottobre 1992, n. 421, p uò richiedere la liquidazione dell’intera 
prestazione pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche  in capitale e in rendita  sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto 
può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per 
avvalersi delle condizioni di erogazione della ren dita praticate da quest’ultima. In tal caso si applica 
quanto previsto all’Art.13, comma 6 e 7. 
Art.12. -  Erogazione della rendita 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota 
di prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle forme di seguito 
indicate:  
- una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla/e  persona/e da lui 
designata/e; 
- una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla /e persona/e da lui designata/e . Successivamente, se 
l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia; 
- una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 10 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e  persona/e da lui designata/e . Successivamente, se 
l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3. Nell’Allegato n.2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite e i 
coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa in materia di stabilità 
delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si 
applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il 
diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi 
sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n.2 e, negli 
altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle 
proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
Art.13. -  Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non 
superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di 
mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
=== pagina 11 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 10 di 55 
 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art.14, comma 5 del Decreto ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione.  
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di  
trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore 
contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte 
dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo 
di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art.3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n.335, 
l’Impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale 
ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui 
al comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero 
nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione 
individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in 
mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.  
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto 
della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di  90 giorni decorrente 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’Impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo. 
Art.14. -  Anticipazioni  
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e 
misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi 
straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, 
sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro 
e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 
1 dell’art. 3 del Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380;  
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento 
della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia eserci tato il diritto di riscatto totale della posizione 
individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento.
=== pagina 12 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 11 di 55 
 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’Impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà 
da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni 
decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, 
l’Impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino 
alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
Art. 14-bis - Prestazioni accessorie 
1. Il Fondo prevede inoltre le seguenti prestazioni: 
a) il pagamento di un capitale da corrispondere in caso di decesso o in caso di sopravvenuta invalidità 
totale e permanente; 
b) il pagamento di un capitale da corrispondere in caso di decesso. 
Il Fondo Aperto eroga la prestazione di cui al punto a) mediante “l’assicurazione temporanea in caso 
di morte o invalidità” e la prestazione di cui al punto b) mediante “l’assicurazione temporanea in caso 
di morte”. 
2. L’adesione alle suddette prestazioni è facoltativa e può essere espressa all’atto dell’adesione al Fondo 
o successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo.  
3. Le condizioni delle suddette prestazioni sono indicate nell’Allegato n.3 al presente Regolamento. 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art.15. -  Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia 
al patrimonio dell’Impresa di assicurazione , sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli 
aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non 
può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecut ive da parte dei creditori dell’Impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’Impresa di assicurazione. 
4. L’Impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso del le altre 
operazioni svolte dall’Impresa di assicurazione  e del patrimonio d el Fondo rispetto a quello 
dell’Impresa di assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’Impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. L’Impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote. 
Art.16. -  Sistema di governo 
1. L’Impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e 
alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-
ter, 5 -quater, 5 -sexties, 5 -septies, 5 -octies e 5 -nonies del Decreto in coerenza con gli assetti 
organizzativi del rispettivo settore di riferimento.
=== pagina 13 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 12 di 55 
 
 
Art.17. -  Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei 
requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’Impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua 
volta, rinunciare con preavviso di almeno sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia 
è sospesa fino a che: 
- l’Impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso 
dei requisiti di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’Impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di 
cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del sub depositario o nell’interesse degli stessi. 
Art.18. -  Responsabile  
1. L’Impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art.5, comma 2 del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le  competenze e il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’Allegato n.1. 
Art.19. -  Organismo di rappresentanza  
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’art.5, comma  5 del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento dell’Organismo di 
rappresentanza sono riportate in un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di 
Organismo di rappresentanza”. 
3. L’Impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo 
tale da garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità 
dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del 
mese precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al Fondo. 
5. I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti 
nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto 
della loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti non 
possono gravare sul Fondo né sull’Impresa di assicurazione. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l’Impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo. 
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di 
correttezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno 
conoscenza in ragione del loro ufficio.
=== pagina 14 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 13 di 55 
 
Art.20. -  Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi 
della normativa tempo per tempo vigente. 
Art.21. -  Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. L’Impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere , con apposita 
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’Impresa di assicurazione. 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art.22. -  Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’adesione è 
preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa 
vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’Impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art.26. 
5. In caso di adesione mediante conferimento tacito del TFR il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore 
di lavoro, comunica all’aderente l’avvenuta adesione e le informazioni necessarie al fine di consentire 
a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’Impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’Impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i 
luoghi indicati nella Nota informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di 
recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. In caso di adesione mediante sito web, l’Impresa 
di assicurazione deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. 
L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di 
recesso e senza dover indicare il motivo  dello stesso. Per l’esercizio del diritto di recesso, l’aderente 
invia una comunicazione scritta all’Impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza 
della data di ricezione. L’Impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della 
comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di 
adesione, ove trattenute. L’Impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento 
in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme 
oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto ad effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione 
al Fondo. In caso di inadempimento, l’Impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art.1456 del 
Codice Civile, di risolvere il contratto comunicand o all’aderente la propria volontà di avvalersi della 
clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di 
gestione amministrativa, l’Impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art.1456 del Codice Civile,
=== pagina 15 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 14 di 55 
 
di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, 
salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione 
della comunicazione. 
Art.23. -  Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’Impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e 
tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali 
documenti sono disponibili sul sito web dell’Impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata 
alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’Impresa di assicurazione. I 
documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche 
presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’Impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per 
tempo vigente. 
Art.24. -  Comunicazioni e reclami 
1. L’Impresa di assicurazione  definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono 
rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla 
COVIP, riportandole nella Nota informativa. 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art.25. -  Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’Impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’art. 26. 
Art.26. -  Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due 
anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in 
modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa 
delle politiche di investimento. 
2. L’Impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 
novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’Impresa di assicurazione 
può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del 
Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
Art.27. -  Cessione del Fondo 
1. Qualora l’Impresa  di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In  caso di cessione del Fondo 
a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’Impresa di assicurazione viene riconosciuto 
agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare 
ai sensi dell’Art.26 e con le modalità ivi previste.
=== pagina 16 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 15 di 55 
 
Art.28. -  Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione 
con un altro fondo gestito dalla medesima Impresa di assicurazione , il diritto al trasferimento della 
posizione presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le 
condizioni di cui all’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art.29. -  Rinvio 
2. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla 
normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 17 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 16 di 55 
 
ALLEGATO N.1 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
Art.1. -  Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’Impresa di assicurazione che 
esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non 
più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato 
il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’Impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni deliberazione. 
Art.2. -  Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa p resso 
l’Impresa di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’Impresa di assicurazione. 
Art.3. -  Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
Art.4. -  Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli 
utili dell’Impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di 
acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’Impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione dell’Impresa di assicurazione. 
Art.5. -  Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’Impresa di 
assicurazione riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai 
risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’Impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri 
di cui all’Art.6. L’Impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo 
scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo dell’Impresa 
di assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.
=== pagina 18 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 17 di 55 
 
Art.6. -  Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’Impresa di assicurazione , organizza lo 
svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita 
sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di 
investimento e che gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano 
nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione 
nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla normativa tempo pe r tempo vigente e dal 
Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli 
obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’Impresa di assicurazione  e del 
patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’Impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti con riferimento ai 
controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e 
dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste 
dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai 
singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento 
ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di 
trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’Impresa di assicurazione per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; 
egli controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite 
e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’ Impresa di assicurazione 
indicando gli interventi correttivi da adottare. 
Art.7. -  Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
- predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata 
per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale
=== pagina 19 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 18 di 55 
 
per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate 
durante l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla 
COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’Impresa di assicurazione; 
- vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente 
e dalle istruzioni emanate in proposito; 
- comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazion e e a quello 
di controllo dell’Impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
Art.8. -  Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di 
cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio,  tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità 
giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’Impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-
bis e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 20 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 19 di 55 
 
 
 
 
ALLEGATO N.2 
CONDIZIONI E MODALITÀ 
DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA CON 
RIVALUTAZIONE ANNUALE DELLA RENDITA 
(TASSO TECNICO 0,0%) 
 
Prestazioni contrattuali  
- Forma A 
Il contratto di rendita vitalizia immediata garantisce il godimento da parte dell’Assicurato di una rendita 
vitalizia, rivalutabile annualmente. La rendita è pagata in via posticipata in base alla rateazione della rendita 
stessa (annuale, semestrale, quadrimestrale, trimestrale, bimestrale, mensile) vita natural durante 
dell’Assicurato. La rendita avrà decorrenza dal giorno del pagamento del premio e sarà erogata, su richiesta 
dell’Assicurato, a mezzo bonifico o assegno bancario non trasferibile  secondo la rateazione prescelta . La 
documentazione necessaria all’Impresa di assicurazione per l’erogazione della rendita è la seguente:  
- generalità complete dell’Assicurato (cognome e nome, luogo e data di nascita, residenza, codice 
fiscale);  
- certificato di esistenza in vita;  
- coordinate bancarie nel caso di pagamento a mezzo bonifico bancario (denominazione banca, IBAN, 
generalità dell’intestatario del conto).  
La liquidazione della rendita viene effettuata il giorno stesso della scadenza di ogni singola rata, pre vio 
accertamento, da parte dell’Impresa di assicurazione, dell’esistenza in vita dell’Assicurato.  
La Compagnia provvede ad accertare l’esistenza in vita dell’Assicurato. Nel caso in cui sia necessario ai fini 
della verifica dell’obbligo di pagamento , la Compagnia potrà richiedere direttamente all’Assicurato 
documentazione comprovante l’esistenza in vita dello stesso o un’autocertificazione corredata da fotocopia 
fronte retro di un documento d’identità in corso di validità.  Il decesso dell’assicurato dovrà essere 
tempestivamente comunicato all’Impresa di assicurazione, la quale avrà diritto alla restituzione delle rate 
di rendita eventualmente liquidate ma non dovute a seguito del decesso. In ogni caso, fatto salvo quanto 
previsto al paragrafo “Prestazioni alternative” per le Forme B e C, l’Impresa di assicurazione corrisponde il 
rateo di rendita maturato al momento del decesso dell’Assicurato, relativo al tempo trascorso dall’ultima 
scadenza di rata precedente al decesso o, se non è ancora scaduta la prima rata di rendita, dal termine della 
fase di accumulo. 
Prestazioni alternative  
L’Assicurato, in luogo della rendita vitalizia di cui sopra, può richiedere l’erogazione della rendita in una delle 
seguenti forme:  
- Forma B  
una rendita certa per i primi 5 anni e successivamente vitalizia; detta rendita è corrisposta per i primi 5 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui designata/e e, successivamente, all’aderente
=== pagina 21 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 20 di 55 
 
finché in vita; 
- Forma C  
una rendita certa per i primi 10 anni e successivamente vitalizia; detta rendita è corrisposta per i primi 10 
anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla /e persona/e da lui designata /e e, successivamente, 
all’aderente finché in vita;  
- Forma D 
una rendita vitalizia reversibile; detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e successivamente, 
in misura totale o per la quota scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e da lui designata/e.  
La documentazione necessaria all’Impresa di assicurazione  per l’erogazione delle forme di rendita sopra 
indicate è la seguente:  
-  generalità complete dell’Assicurato (cognome e nome, luogo e data di nascita, residenza, codice 
fiscale); 
-  certificato di esistenza in vita;  
-  atto di designazione del/i beneficiario/i in caso di morte e generalità complete dello/degli stesso/i; 
-  coordinate bancarie nel caso di pagamento a mezzo bonifico bancario (denominazione banca, IBAN, 
generalità dell’intestatario del conto).  
Le modalità di accertamento in vita e le modalità e i tempi di pagamento delle rendite sono quelli previsti nel 
paragrafo precedente.  
 
Determinazioni delle prestazioni contrattuali  
L’ammontare della rendita vitalizia (Forma A) si determina dividendo il premio unico netto, corrisposto dal 
Fondo Aperto, per il rispettivo coefficiente di cui alle Tabelle Am e Af distinte per sesso per le adesioni su 
base collettiva e A per le adesioni su base individuale  corrispondente alla rateazione prescelta ed all’età 
corretta. L’importo di ciascuna rata di rendita si ottiene dividendo l’ammontare della rendita di cui sopra per 
il numero di rate prescelto. I coefficienti delle tariffe della Forma A per età corrette diverse da quelle riportate 
nelle Tabelle Am, Af e A sono conservati agli atti del Fondo Aperto.  
L’ammontare della rendita vitalizia certa ( Forme B e C ) si determina dividendo il premio unico netto, 
corrisposto dal Fondo Aperto, per un coefficiente determinato sulla base della rateazione prescelta, del sesso 
(nel caso delle adesioni su base collettiva)  e dell’età corretta dell’Assicurato. L’importo di ciascuna rata di 
rendita si ottiene dividendo l’ammontare della rendita di cui sopra per il numero di rate prescelto. I 
coefficienti delle Forme B e C sono riportati rispettivamente, per le adesioni su base collettiva nelle Tabelle 
Bm, Bf, Cm e Cf, per le adesioni su base individuale nelle Tabelle B e C e conservati agli atti del Fondo Aperto.  
L’ammontare della rendita vitalizia reversibile ( Forma D ) si determina dividendo il premio unico netto, 
corrisposto dal Fondo Aperto, per un coefficiente determinato sulla base della rateazione prescelta, della 
quota reversionaria, del sesso (nel caso delle adesioni su base collettiva) e dell’età corretta sia dell’Assicurato 
che del reversionario (ovvero dei reversionari). L’importo di ciascuna rata di rendita si ottiene dividendo 
l’ammontare della rendita di cui sopra per il numero di rate prescelto. I coefficienti della Forma D  sono 
conservati agli atti del Fondo Aperto. 
L’età corretta dell’Assicurato, e degli eventuali reversionari, viene determinata sommando algebricamente 
all’età computabile il fattore correttivo corrispondente all’anno di nascita e al sesso (nel caso delle adesioni 
su base collettiva) contenuto nelle seguenti tabelle “AGE-SHIFTING”:
=== pagina 22 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 21 di 55 
 
TABELLA “AGE-SHIFTING” PER ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
MASCHI FEMMINE 
anno di nascita  fattore correttivo  anno di nascita  fattore correttivo  
Fino al 1925 + 4 Fino al 1929 + 4 
Dal 1926 al 1938 + 3 Dal 1930 al 1940 + 3 
Dal 1939 al 1947 + 2 Dal 1941 al 1949 + 2 
Dal 1948 al 1957 + 1 Dal 1950 al 1957 + 1 
Dal 1958 al 1966 0 Dal 1958 al 1966 0 
Dal 1967 al 1978 - 1 Dal 1967 al 1976 - 1 
Dal 1979 al 1992 - 2 Dal 1977 al 1986 - 2 
Dal 1993 al 2006 - 3 Dal 1987 al 1996 - 3 
Dal 2007 al 2020 - 4 Dal 1997 al 2007 - 4 
Dal 2021 - 5 Dal 2008 al 2018 - 5 
  Dal 2019 al 2020 - 6 
  Dal 2021 - 7 
 
TABELLA “AGE-SHIFTING” PER ADESIONI SU BASE INDIVIDUALE 
MASCHI E FEMMINE 
anno di nascita fattore correttivo 
Fino al 1926 + 4 
Dal 1927 al 1938 + 3 
Dal 1939 al 1947 + 2 
Dal 1948 al 1957 + 1 
Dal 1958 al 1966 0 
Dal 1967 al 1977 - 1 
Dal 1978 al 1989 - 2 
Dal 1990 al 2001 - 3 
Dal 2002 al 2014 - 4 
Dal 2015 al 2020 - 5 
Dal 2021 - 6 
 
L’età computabile dell’Assicurato, e degli eventuali reversionari, si determina in anni interi, con riferimento 
all’anniversario di nascita più vicino al momento di ingresso in assicurazione (data di effetto dell’assicurazione 
di rendita); si trascura, pertanto, la frazione d’anno inferiore a sei mesi e si considera, invece, come anno la 
frazione d’anno che supera od eguaglia il semestre. Il premio unico netto si ottiene depurando il premio lordo 
dalle imposte di Legge.  
Spese per il servizio di erogazione della rendita 
Le spese per il servizio di erogazione della rendita sono pari allo 0,8% della rendita annua stessa, maggiorato 
di tante volte lo 0,1% per quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. I coefficienti riportati nelle Tabelle 
Am, Af, Bm, Bf, Cm, Cf e A, B, C sono già comprensivi di tali spese.  
Basi demografiche e finanziarie  
I coefficienti delle Forme A, B, C e D sono stati determinati tenendo conto della speranza di vita desunta dalle
=== pagina 23 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 22 di 55 
 
Basi demografiche per rendite vitalizie elaborate dall’ANIA rispettivamente: 
 
per le adesioni su base collettiva Tavola A62I distinta per sesso e per anno di nascita 
per le adesioni su base individuale 
Tavola A62I indifferenziata per sesso 
(composizione: 40% maschi; 60% femmine) e 
distinta per anno di nascita 
 
Il tasso di interesse tecnico è pari allo 0,0% annuo composto posticipato. Le tavole demografiche e finanziarie 
utilizzate per la costruzione dei coefficienti sono conservate agli atti del Fondo Aperto.  
 
Rivalutazione della rendita assicurata  
Ad ogni anniversario della data di effetto della rendita, la rendita stessa, in vigore nel periodo annuale 
precedente, verrà rivalutata nella misura e secondo le modalità riportate nella Clausola di Rivalutazione. 
Riscatto  
La presente forma assicurativa non ammette valore di riscatto.  
Clausola di salvaguardia  
Nel corso di esecuzione del contratto, potranno essere applicate modifiche concernenti condizioni tariffarie 
(tassi di premio unico e/o aliquote di retrocessione), in adeguamento a disposizioni normative di fonte 
primaria e secondaria, ovvero, nel rispetto  della normativa di stabilità delle compagnie di assicurazione e 
delle relative disposizioni applicative emanate dall’IVASS; in ogni caso, tali modifiche non potranno essere 
applicate né sulle rendite in fase di erogazione, né ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle 
stesse, che esercitino il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.
=== pagina 24 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 23 di 55 
 
FORMA A - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Am 
MASCHI 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 47,9921 48,2921 48,4242 48,5143 48,6524 48,9828 
41 47,0180 47,3171 47,4482 47,5373 47,6735 47,9981 
42 46,0444 46,3425 46,4727 46,5608 46,6951 47,0139 
43 45,0715 45,3686 45,4978 45,5850 45,7173 46,0303 
44 44,0990 44,3952 44,5234 44,6096 44,7401 45,0473 
45 43,1292 43,4245 43,5517 43,6370 43,7655 44,0669 
46 42,1613 42,4556 42,5819 42,6662 42,7928 43,0885 
47 41,1955 41,4889 41,6142 41,6975 41,8222 42,1121 
48 40,2312 40,5235 40,6479 40,7303 40,8530 41,1373 
49 39,2692 39,5606 39,6840 39,7654 39,8863 40,1648 
50 38,3071 38,5976 38,7200 38,8005 38,9194 39,1922 
51 37,3470 37,6365 37,7581 37,8376 37,9546 38,2217 
52 36,3894 36,6779 36,7985 36,8771 36,9922 37,2536 
53 35,4344 35,7220 35,8416 35,9193 36,0325 36,2882 
54 34,4830 34,7697 34,8884 34,9650 35,0764 35,3264 
55 33,5354 33,8211 33,9389 34,0146 34,1241 34,3685 
56 32,5915 32,8763 32,9931 33,0679 33,1755 33,4143 
57 31,6512 31,9351 32,0509 32,1248 32,2305 32,4638 
58 30,7143 30,9972 31,1122 31,1851 31,2890 31,5167 
59 29,7806 30,0626 30,1766 30,2487 30,3507 30,5728 
60 28,8506 29,1317 29,2448 29,3159 29,4161 29,6326 
61 27,9253 28,2054 28,3176 28,3878 28,4862 28,6972 
62 27,0068 27,2861 27,3973 27,4666 27,5631 27,7687 
63 26,0963 26,3747 26,4850 26,5534 26,6481 26,8483 
64 25,1949 25,4724 25,5819 25,6493 25,7423 25,9371 
65 24,2984 24,5750 24,6836 24,7502 24,8414 25,0308 
66 23,4055 23,6812 23,7889 23,8546 23,9440 24,1282 
67 22,5170 22,7919 22,8987 22,9635 23,0511 23,2300 
68 21,6335 21,9074 22,0134 22,0773 22,1632 22,3368 
69 20,7549 21,0280 21,1330 21,1961 21,2802 21,4487 
70 19,8820 20,1542 20,2584 20,3206 20,4030 20,5663 
71 19,0159 19,2873 19,3906 19,4520 19,5327 19,6907 
72 18,1578 18,4283 18,5308 18,5913 18,6703 18,8232 
73 17,3100 17,5797 17,6813 17,7410 17,8183 17,9662 
74 16,4740 16,7428 16,8437 16,9025 16,9781 17,1211 
75 15,6510 15,9190 16,0190 16,0770 16,1511 16,2891 
76 14,8418 15,1090 15,2082 15,2654 15,3378 15,4711 
77 14,0474 14,3138 14,4123 14,4687 14,5395 14,6681 
78 13,2707 13,5364 13,6340 13,6897 13,7590 13,8829 
79 12,5161 12,7810 12,8779 12,9328 13,0006 13,1201 
80 11,7845 12,0487 12,1449 12,1991 12,2654 12,3805 
81 11,0774 11,3409 11,4364 11,4898 11,5548 11,6657 
82 10,3929 10,6557 10,7505 10,8033 10,8669 10,9738 
83 9,7324 9,9945 10,0887 10,1408 10,2031 10,3060
=== pagina 25 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 24 di 55 
 
FORMA A - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Af 
FEMMINE 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 52,1356 52,4397 52,5759 52,6701 52,8164 53,1715 
41 51,1515 51,4547 51,5899 51,6831 51,8275 52,1767 
42 50,1681 50,4703 50,6045 50,6967 50,8392 51,1825 
43 49,1859 49,4871 49,6204 49,7116 49,8521 50,1896 
44 48,2052 48,5055 48,6378 48,7281 48,8666 49,1983 
45 47,2261 47,5254 47,6568 47,7461 47,8827 48,2085 
46 46,2485 46,5468 46,6772 46,7655 46,9002 47,2202 
47 45,2726 45,5700 45,6994 45,7867 45,9195 46,2337 
48 44,2990 44,5955 44,7239 44,8103 44,9411 45,2495 
49 43,3280 43,6235 43,7509 43,8363 43,9652 44,2679 
50 42,3590 42,6535 42,7800 42,8645 42,9914 43,2883 
51 41,3921 41,6857 41,8112 41,8947 42,0198 42,3109 
52 40,4275 40,7200 40,8446 40,9272 41,0503 41,3357 
53 39,4651 39,7567 39,8804 39,9620 40,0832 40,3629 
54 38,5051 38,7958 38,9184 38,9991 39,1184 39,3924 
55 37,5472 37,8369 37,9586 38,0383 38,1558 38,4240 
56 36,5901 36,8789 36,9996 37,0784 37,1939 37,4565 
57 35,6335 35,9213 36,0411 36,1189 36,2326 36,4894 
58 34,6770 34,9638 35,0827 35,1596 35,2713 35,5225 
59 33,7201 34,0061 34,1240 34,1999 34,3097 34,5552 
60 32,7636 33,0486 33,1655 33,2405 33,3485 33,5883 
61 31,8073 32,0914 32,2074 32,2814 32,3875 32,6216 
62 30,8497 31,1327 31,2478 31,3209 31,4250 31,6535 
63 29,8912 30,1734 30,2875 30,3596 30,4618 30,6846 
64 28,9328 29,2140 29,3271 29,3983 29,4987 29,7157 
65 27,9749 28,2551 28,3674 28,4376 28,5360 28,7474 
66 27,0179 27,2972 27,4084 27,4777 27,5743 27,7799 
67 26,0622 26,3406 26,4509 26,5192 26,6139 26,8139 
68 25,1082 25,3856 25,4950 25,5624 25,6551 25,8494 
69 24,1566 24,4330 24,5414 24,6079 24,6988 24,8874 
70 23,2080 23,4835 23,5910 23,6565 23,7455 23,9285 
71 22,2637 22,5382 22,6448 22,7094 22,7965 22,9739 
72 21,3243 21,5979 21,7035 21,7672 21,8524 22,0242 
73 20,3912 20,6639 20,7686 20,8313 20,9147 21,0810 
74 19,4658 19,7376 19,8414 19,9032 19,9847 20,1455 
75 18,5492 18,8200 18,9229 18,9838 19,0636 19,2189 
76 17,6425 17,9125 18,0145 18,0744 18,1524 18,3023 
77 16,7471 17,0162 17,1173 17,1764 17,2526 17,3972 
78 15,8642 16,1325 16,2327 16,2909 16,3654 16,5047 
79 14,9979 15,2653 15,3646 15,4220 15,4947 15,6289 
80 14,1516 14,4181 14,5166 14,5732 14,6442 14,7734 
81 13,3286 13,5943 13,6920 13,7477 13,8171 13,9414 
82 12,5346 12,7995 12,8964 12,9513 13,0192 13,1387 
83 11,7695 12,0336 12,1298 12,1839 12,2503 12,3653
=== pagina 26 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 25 di 55 
 
FORMA A - ADESIONI SU BASE INDIVIDUALE 
 
Tabella A 
MASCHI E FEMMINE 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA 
TASSO TECNICO 0,0%  
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 50,3165 50,6188 50,7532 50,8456 50,9883 51,3325 
41 49,3366 49,6380 49,7714 49,8627 50,0035 50,3419 
42 48,3572 48,6576 48,7901 48,8805 49,0193 49,3519 
43 47,3789 47,6783 47,8098 47,8992 48,0361 48,3629 
44 46,4016 46,7001 46,8306 46,9191 47,0541 47,3750 
45 45,4264 45,7239 45,8534 45,9410 46,0740 46,3891 
46 44,4528 44,7494 44,8779 44,9645 45,0956 45,4049 
47 43,4811 43,7767 43,9043 43,9899 44,1191 44,4227 
48 42,5114 42,8060 42,9327 43,0173 43,1446 43,4423 
49 41,5441 41,8378 41,9635 42,0472 42,1725 42,4645 
50 40,5780 40,8707 40,9954 41,0782 41,2016 41,4879 
51 39,6139 39,9057 40,0295 40,1112 40,2327 40,5133 
52 38,6522 38,9430 39,0658 39,1466 39,2662 39,5411 
53 37,6929 37,9828 38,1046 38,1845 38,3022 38,5713 
54 36,7365 37,0254 37,1463 37,2252 37,3410 37,6045 
55 35,7829 36,0709 36,1908 36,2688 36,3827 36,6405 
56 34,8314 35,1184 35,2374 35,3144 35,4265 35,6786 
57 33,8817 34,1677 34,2858 34,3619 34,4721 34,7185 
58 32,9335 33,2186 33,3358 33,4109 33,5192 33,7600 
59 31,9865 32,2707 32,3869 32,4611 32,5675 32,8027 
60 31,0413 31,3246 31,4398 31,5131 31,6176 31,8472 
61 30,0983 30,3806 30,4950 30,5673 30,6700 30,8939 
62 29,1575 29,4389 29,5523 29,6237 29,7245 29,9429 
63 28,2197 28,5002 28,6126 28,6831 28,7821 28,9949 
64 27,2859 27,5654 27,6770 27,7465 27,8436 28,0509 
65 26,3546 26,6332 26,7438 26,8124 26,9077 27,1094 
66 25,4253 25,7030 25,8127 25,8804 25,9738 26,1700 
67 24,4988 24,7756 24,8843 24,9511 25,0427 25,2334 
68 23,5754 23,8512 23,9591 24,0250 24,1147 24,2999 
69 22,6555 22,9305 23,0374 23,1024 23,1903 23,3700 
70 21,7400 22,0140 22,1201 22,1841 22,2702 22,4445 
71 20,8298 21,1029 21,2081 21,2712 21,3555 21,5244 
72 19,9259 20,1982 20,3024 20,3647 20,4472 20,6107 
73 19,0302 19,3016 19,4049 19,4663 19,5470 19,7052 
74 18,1441 18,4146 18,5170 18,5775 18,6565 18,8094 
75 17,2686 17,5382 17,6398 17,6995 17,7767 17,9244 
76 16,4049 16,6736 16,7744 16,8332 16,9087 17,0512 
77 15,5541 15,8220 15,9219 15,9798 16,0536 16,1911 
78 14,7181 14,9852 15,0843 15,1414 15,2136 15,3461 
79 13,9013 14,1675 14,2658 14,3221 14,3927 14,5203 
80 13,1058 13,3713 13,4688 13,5243 13,5933 13,7162 
81 12,3342 12,5990 12,6957 12,7504 12,8179 12,9362 
82 11,5889 11,8529 11,9489 12,0029 12,0689 12,1828 
83 10,8704 11,1337 11,2290 11,2822 11,3468 11,4564
=== pagina 27 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 26 di 55 
 
FORMA B - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Bm 
MASCHI 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 5 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 48,0038 48,3029 48,4346 48,5245 48,6625 48,9928 
41 47,0303 47,3283 47,4591 47,5480 47,6840 48,0085 
42 46,0574 46,3544 46,4842 46,5721 46,7062 47,0249 
43 45,0853 45,3813 45,5101 45,5970 45,7292 46,0421 
44 44,1140 44,4089 44,5367 44,6227 44,7529 45,0600 
45 43,1452 43,4390 43,5658 43,6509 43,7792 44,0805 
46 42,1783 42,4711 42,5969 42,6810 42,8073 43,1029 
47 41,2135 41,5053 41,6301 41,7132 41,8376 42,1274 
48 40,2502 40,5410 40,6648 40,7469 40,8694 41,1535 
49 39,2894 39,5790 39,7019 39,7830 39,9036 40,1819 
50 38,3289 38,6175 38,7393 38,8195 38,9381 39,2107 
51 37,3707 37,6581 37,7790 37,8581 37,9749 38,2417 
52 36,4151 36,7014 36,8213 36,8995 37,0143 37,2754 
53 35,4625 35,7477 35,8665 35,9437 36,0566 36,3120 
54 34,5136 34,7976 34,9154 34,9917 35,1026 35,3524 
55 33,5686 33,8514 33,9682 34,0435 34,1525 34,3966 
56 32,6274 32,9091 33,0249 33,0992 33,2063 33,4448 
57 31,6902 31,9706 32,0854 32,1587 32,2639 32,4968 
58 30,7568 31,0360 31,1497 31,2221 31,3254 31,5526 
59 29,8275 30,1054 30,2180 30,2894 30,3908 30,6124 
60 28,9027 29,1792 29,2908 29,3611 29,4606 29,6766 
61 27,9832 28,2583 28,3688 28,4382 28,5358 28,7463 
62 27,0708 27,3445 27,4540 27,5223 27,6180 27,8230 
63 26,1663 26,4386 26,5470 26,6144 26,7082 26,9077 
64 25,2704 25,5413 25,6486 25,7151 25,8070 26,0011 
65 24,3797 24,6493 24,7555 24,8210 24,9111 25,0998 
66 23,4935 23,7615 23,8667 23,9312 24,0195 24,2028 
67 22,6127 22,8791 22,9832 23,0467 23,1331 23,3111 
68 21,7380 22,0027 22,1057 22,1682 22,2527 22,4253 
69 20,8699 21,1328 21,2346 21,2960 21,3786 21,5459 
70 20,0096 20,2705 20,3710 20,4314 20,5121 20,6741 
71 19,1585 19,4172 19,5163 19,5757 19,6545 19,8111 
72 18,3181 18,5743 18,6721 18,7304 18,8072 18,9586 
73 17,4909 17,7444 17,8408 17,8979 17,9728 18,1189 
74 16,6789 16,9294 17,0242 17,0801 17,1531 17,2939 
75 15,8841 16,1312 16,2244 16,2790 16,3499 16,4856 
76 15,1082 15,3515 15,4428 15,4962 15,5651 15,6956 
77 14,3530 14,5920 14,6815 14,7336 14,8003 14,9257 
78 13,6214 13,8558 13,9432 13,9939 14,0585 14,1789 
79 12,9173 13,1465 13,2318 13,2810 13,3435 13,4589 
80 12,2425 12,4661 12,5490 12,5967 12,6570 12,7675 
81 11,5994 11,8166 11,8970 11,9431 12,0012 12,1068 
82 10,9886 11,1988 11,2764 11,3208 11,3766 11,4774 
83 10,4131 10,6154 10,6900 10,7326 10,7860 10,8821
=== pagina 28 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 27 di 55 
 
FORMA B - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Bf 
FEMMINE 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 5 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 52,1435 52,4470 52,5829 52,6770 52,8232 53,1782 
41 51,1600 51,4624 51,5974 51,6905 51,8347 52,1838 
42 50,1771 50,4786 50,6125 50,7046 50,8469 51,1902 
43 49,1956 49,4960 49,6290 49,7201 49,8605 50,1979 
44 48,2157 48,5151 48,6471 48,7372 48,8756 49,2072 
45 47,2375 47,5358 47,6668 47,7560 47,8924 48,2181 
46 46,2608 46,5581 46,6881 46,7762 46,9108 47,2307 
47 45,2860 45,5822 45,7112 45,7984 45,9310 46,2451 
48 44,3136 44,6087 44,7367 44,8229 44,9535 45,2618 
49 43,3437 43,6377 43,7647 43,8500 43,9786 44,2811 
50 42,3759 42,6689 42,7949 42,8791 43,0059 43,3026 
51 41,4102 41,7022 41,8272 41,9105 42,0353 42,3262 
52 40,4467 40,7377 40,8617 40,9440 41,0669 41,3521 
53 39,4855 39,7754 39,8985 39,9798 40,1008 40,3802 
54 38,5264 38,8153 38,9374 39,0177 39,1368 39,4106 
55 37,5692 37,8571 37,9782 38,0576 38,1748 38,4429 
56 36,6128 36,8997 37,0198 37,0983 37,2135 37,4759 
57 35,6568 35,9427 36,0619 36,1394 36,2527 36,5094 
58 34,7009 34,9857 35,1040 35,1805 35,2920 35,5429 
59 33,7447 34,0285 34,1458 34,2214 34,3309 34,5762 
60 32,7887 33,0716 33,1878 33,2625 33,3701 33,6097 
61 31,8330 32,1148 32,2302 32,3038 32,4096 32,6435 
62 30,8762 31,1570 31,2714 31,3441 31,4479 31,6761 
63 29,9190 30,1987 30,3121 30,3838 30,4857 30,7082 
64 28,9621 29,2408 29,3531 29,4239 29,5239 29,7407 
65 28,0062 28,2837 28,3951 28,4649 28,5629 28,7739 
66 27,0516 27,3280 27,4383 27,5071 27,6032 27,8085 
67 26,0990 26,3741 26,4833 26,5512 26,6453 26,8449 
68 25,1488 25,4226 25,5308 25,5976 25,6898 25,8837 
69 24,2019 24,4743 24,5814 24,6472 24,7374 24,9256 
70 23,2593 23,5302 23,6362 23,7009 23,7892 23,9717 
71 22,3222 22,5915 22,6963 22,7600 22,8463 23,0231 
72 21,3917 21,6592 21,7628 21,8255 21,9098 22,0809 
73 20,4694 20,7349 20,8373 20,8989 20,9812 21,1467 
74 19,5570 19,8204 19,9214 19,9819 20,0622 20,2220 
75 18,6562 18,9171 19,0168 19,0761 19,1544 19,3085 
76 17,7691 18,0273 18,1254 18,1835 18,2597 18,4082 
77 16,8982 17,1531 17,2496 17,3064 17,3805 17,5234 
78 16,0462 16,2973 16,3920 16,4475 16,5194 16,6567 
79 15,2173 15,4642 15,5569 15,6110 15,6806 15,8124 
80 14,4158 14,6578 14,7483 14,8009 14,8683 14,9946 
81 13,6453 13,8819 13,9701 14,0211 14,0862 14,2070 
82 12,9103 13,1410 13,2267 13,2762 13,3389 13,4545 
83 12,2116 12,4359 12,5190 12,5668 12,6272 12,7376
=== pagina 29 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 28 di 55 
 
FORMA B - ADESIONI SU BASE INDIVIDUALE 
 
Tabella B 
MASCHI E FEMMINE 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 5 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0%  
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 50,3259 50,6275 50,7616 50,8538 50,9964 51,3405 
41 49,3465 49,6471 49,7802 49,8714 50,0121 50,3504 
42 48,3678 48,6673 48,7995 48,8897 49,0285 49,3609 
43 47,3903 47,6887 47,8199 47,9092 48,0459 48,3725 
44 46,4139 46,7113 46,8415 46,9298 47,0646 47,3854 
45 45,4396 45,7360 45,8651 45,9525 46,0853 46,4003 
46 44,4670 44,7623 44,8905 44,9768 45,1078 45,4170 
47 43,4964 43,7906 43,9178 44,0032 44,1322 44,4356 
48 42,5277 42,8210 42,9471 43,0315 43,1586 43,4562 
49 41,5616 41,8538 41,9789 42,0624 42,1875 42,4794 
50 40,5968 40,8879 41,0121 41,0945 41,2177 41,5038 
51 39,6342 39,9242 40,0474 40,1289 40,2502 40,5305 
52 38,6741 38,9630 39,0852 39,1657 39,2850 39,5596 
53 37,7164 38,0042 38,1254 38,2050 38,3224 38,5913 
54 36,7615 37,0483 37,1685 37,2471 37,3626 37,6258 
55 35,8094 36,0951 36,2143 36,2919 36,4055 36,6630 
56 34,8594 35,1440 35,2623 35,3389 35,4506 35,7024 
57 33,9113 34,1948 34,3120 34,3877 34,4975 34,7437 
58 32,9648 33,2473 33,3635 33,4383 33,5461 33,7867 
59 32,0200 32,3013 32,4166 32,4903 32,5963 32,8312 
60 31,0772 31,3574 31,4716 31,5444 31,6485 31,8777 
61 30,1369 30,4159 30,5291 30,6009 30,7031 30,9267 
62 29,1990 29,4769 29,5891 29,6599 29,7602 29,9782 
63 28,2644 28,5410 28,6522 28,7221 28,8204 29,0328 
64 27,3337 27,6091 27,7193 27,7882 27,8847 28,0915 
65 26,4059 26,6801 26,7892 26,8571 26,9517 27,1529 
66 25,4808 25,7537 25,8618 25,9287 26,0214 26,2170 
67 24,5592 24,8306 24,9377 25,0036 25,0944 25,2845 
68 23,6416 23,9116 24,0176 24,0825 24,1714 24,3559 
69 22,7288 22,9973 23,1021 23,1660 23,2529 23,4319 
70 21,8219 22,0886 22,1923 22,2551 22,3401 22,5136 
71 20,9221 21,1870 21,2894 21,3512 21,4343 21,6022 
72 20,0307 20,2935 20,3947 20,4555 20,5365 20,6989 
73 19,1498 19,4103 19,5102 19,5698 19,6489 19,8058 
74 18,2810 18,5391 18,6375 18,6961 18,7732 18,9246 
75 17,4264 17,6817 17,7786 17,8359 17,9110 18,0570 
76 16,5878 16,8399 16,9352 16,9913 17,0643 17,2049 
77 15,7675 16,0159 16,1094 16,1642 16,2351 16,3704 
78 14,9682 15,2125 15,3041 15,3576 15,4263 15,5562 
79 14,1942 14,4338 14,5234 14,5754 14,6419 14,7665 
80 13,4484 13,6829 13,7702 13,8207 13,8850 14,0044 
81 12,7341 12,9627 13,0476 13,0966 13,1586 13,2728 
82 12,0538 12,2761 12,3584 12,4058 12,4655 12,5746 
83 11,4095 11,6247 11,7042 11,7499 11,8072 11,9114
=== pagina 30 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 29 di 55 
 
FORMA C - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Cm 
MASCHI 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 10 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 48,0398 48,3376 48,4689 48,5586 48,6964 49,0267 
41 47,0685 47,3651 47,4954 47,5841 47,7200 48,0444 
42 46,0980 46,3935 46,5227 46,6105 46,7444 47,0630 
43 45,1285 45,4229 45,5511 45,6379 45,7698 46,0827 
44 44,1601 44,4533 44,5805 44,6663 44,7963 45,1034 
45 43,1945 43,4865 43,6127 43,6974 43,8255 44,1268 
46 42,2311 42,5219 42,6470 42,7308 42,8569 43,1524 
47 41,2701 41,5597 41,6838 41,7666 41,8907 42,1805 
48 40,3112 40,5996 40,7226 40,8044 40,9266 41,2106 
49 39,3552 39,6422 39,7643 39,8450 39,9653 40,2435 
50 38,4002 38,6860 38,8069 38,8867 39,0050 39,2774 
51 37,4481 37,7325 37,8523 37,9311 38,0474 38,3142 
52 36,4993 36,7822 36,9010 36,9787 37,0931 37,3541 
53 35,5542 35,8357 35,9533 36,0300 36,1424 36,3977 
54 34,6138 34,8937 35,0102 35,0859 35,1963 35,4459 
55 33,6783 33,9566 34,0720 34,1466 34,2551 34,4990 
56 32,7477 33,0245 33,1387 33,2122 33,3187 33,5570 
57 31,8221 32,0972 32,2102 32,2827 32,3873 32,6199 
58 30,9015 31,1748 31,2867 31,3581 31,4607 31,6877 
59 29,9859 30,2575 30,3681 30,4385 30,5391 30,7605 
60 29,0759 29,3456 29,4550 29,5243 29,6230 29,8388 
61 28,1724 28,4401 28,5482 28,6165 28,7132 28,9234 
62 27,2769 27,5425 27,6494 27,7166 27,8113 28,0161 
63 26,3905 26,6540 26,7596 26,8257 26,9184 27,1176 
64 25,5143 25,7755 25,8797 25,9447 26,0354 26,2292 
65 24,6462 24,9049 25,0077 25,0715 25,1603 25,3486 
66 23,7863 24,0422 24,1436 24,2062 24,2929 24,4758 
67 22,9363 23,1891 23,2888 23,3503 23,4350 23,6124 
68 22,0975 22,3469 22,4449 22,5051 22,5876 22,7596 
69 21,2715 21,5171 21,6133 21,6721 21,7525 21,9190 
70 20,4608 20,7019 20,7961 20,8536 20,9317 21,0927 
71 19,6677 19,9038 19,9958 20,0518 20,1277 20,2833 
72 18,8947 19,1253 19,2150 19,2694 19,3429 19,4931 
73 18,1449 18,3695 18,4566 18,5094 18,5805 18,7252 
74 17,4212 17,6390 17,7234 17,7744 17,8431 17,9824 
75 16,7266 16,9369 17,0183 17,0675 17,1336 17,2676 
76 16,0640 16,2660 16,3442 16,3914 16,4549 16,5836 
77 15,4368 15,6296 15,7043 15,7494 15,8102 15,9337 
78 14,8489 15,0315 15,1024 15,1454 15,2034 15,3217 
79 14,3041 14,4758 14,5427 14,5834 14,6386 14,7517 
80 13,8053 13,9652 14,0279 14,0662 14,1184 14,2266 
81 13,3549 13,5024 13,5605 13,5963 13,6457 13,7490 
82 12,9520 13,0869 13,1405 13,1739 13,2204 13,3191 
83 12,5942 12,7170 12,7664 12,7975 12,8412 12,9358
=== pagina 31 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 30 di 55 
 
FORMA C - ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
Tabella Cf 
FEMMINE 
ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 10 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 52,1686 52,4711 52,6068 52,7007 52,8468 53,2017 
41 51,1870 51,4884 51,6230 51,7159 51,8601 52,2092 
42 50,2063 50,5066 50,6402 50,7322 50,8743 51,2175 
43 49,2272 49,5264 49,6590 49,7499 49,8901 50,2274 
44 48,2499 48,5479 48,6794 48,7694 48,9076 49,2391 
45 47,2744 47,5712 47,7018 47,7907 47,9270 48,2527 
46 46,3006 46,5963 46,7258 46,8138 46,9481 47,2679 
47 45,3288 45,6234 45,7518 45,8388 45,9712 46,2852 
48 44,3593 44,6528 44,7802 44,8662 44,9966 45,3048 
49 43,3923 43,6846 43,8110 43,8960 44,0245 44,3269 
50 42,4273 42,7185 42,8439 42,9279 43,0544 43,3511 
51 41,4642 41,7543 41,8788 41,9618 42,0864 42,3773 
52 40,5032 40,7922 40,9157 40,9977 41,1203 41,4056 
53 39,5442 39,8321 39,9546 40,0356 40,1564 40,4358 
54 38,5870 38,8739 38,9953 39,0754 39,1943 39,4680 
55 37,6316 37,9174 38,0379 38,1170 38,2339 38,5020 
56 36,6769 36,9616 37,0811 37,1593 37,2743 37,5366 
57 35,7227 36,0063 36,1248 36,2020 36,3151 36,5718 
58 34,7688 35,0514 35,1689 35,2451 35,3563 35,6072 
59 33,8152 34,0966 34,2130 34,2883 34,3975 34,6428 
60 32,8622 33,1424 33,2579 33,3321 33,4394 33,6790 
61 31,9102 32,1891 32,3036 32,3768 32,4822 32,7160 
62 30,9582 31,2359 31,3492 31,4215 31,5249 31,7530 
63 30,0072 30,2834 30,3956 30,4669 30,5683 30,7907 
64 29,0581 29,3328 29,4438 29,5140 29,6135 29,8301 
65 28,1118 28,3848 28,4946 28,5638 28,6612 28,8721 
66 27,1691 27,4402 27,5489 27,6169 27,7123 27,9174 
67 26,2311 26,5002 26,6075 26,6744 26,7678 26,9671 
68 25,2988 25,5656 25,6716 25,7373 25,8286 26,0221 
69 24,3738 24,6380 24,7425 24,8070 24,8962 25,0840 
70 23,4579 23,7192 23,8221 23,8854 23,9724 24,1543 
71 22,5536 22,8114 22,9126 22,9746 23,0594 23,2355 
72 21,6635 21,9173 22,0165 22,0771 22,1596 22,3298 
73 20,7906 21,0397 21,1368 21,1959 21,2760 21,4404 
74 19,9382 20,1820 20,2767 20,3342 20,4118 20,5703 
75 19,1097 19,3473 19,4395 19,4952 19,5704 19,7230 
76 18,3087 18,5394 18,6286 18,6825 18,7550 18,9018 
77 17,5384 17,7613 17,8475 17,8995 17,9692 18,1102 
78 16,8023 17,0166 17,0994 17,1494 17,2163 17,3515 
79 16,1052 16,3101 16,3892 16,4370 16,5011 16,6305 
80 15,4521 15,6463 15,7215 15,7670 15,8281 15,9518 
81 14,8468 15,0296 15,1005 15,1435 15,2016 15,3198 
82 14,2918 14,4627 14,5293 14,5699 14,6249 14,7378 
83 13,7854 13,9445 14,0069 14,0450 14,0971 14,2050
=== pagina 32 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 31 di 55 
 
FORMA C - ADESIONI SU BASE INDIVIDUALE 
 
Tabella C 
MASCHI E FEMMINE 
 ASSICURAZIONE DI RENDITA VITALIZIA CERTA PER 10 ANNI 
TASSO TECNICO 0,0% 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età 
corretta Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
40 50,3554 50,6558 50,7896 50,8817 51,0241 51,3682 
41 49,3780 49,6774 49,8101 49,9012 50,0417 50,3799 
42 48,4016 48,6998 48,8315 48,9216 49,0602 49,3926 
43 47,4265 47,7236 47,8543 47,9434 48,0799 48,4065 
44 46,4528 46,7488 46,8784 46,9665 47,1012 47,4219 
45 45,4814 45,7762 45,9048 45,9919 46,1246 46,4396 
46 44,5120 44,8056 44,9332 45,0193 45,1500 45,4591 
47 43,5447 43,8371 43,9637 44,0488 44,1775 44,4809 
48 42,5796 42,8708 42,9964 43,0805 43,2073 43,5049 
49 41,6171 41,9071 42,0317 42,1148 42,2397 42,5315 
50 40,6562 40,9451 41,0685 41,1507 41,2736 41,5597 
51 39,6976 39,9853 40,1077 40,1889 40,3098 40,5902 
52 38,7416 39,0280 39,1494 39,2296 39,3486 39,6232 
53 37,7883 38,0735 38,1938 38,2730 38,3901 38,6589 
54 36,8380 37,1219 37,2412 37,3194 37,4345 37,6977 
55 35,8907 36,1734 36,2917 36,3688 36,4820 36,7395 
56 34,9460 35,2274 35,3446 35,4207 35,5320 35,7838 
57 34,0037 34,2837 34,3998 34,4750 34,5844 34,8305 
58 33,0636 33,3423 33,4574 33,5315 33,6390 33,8794 
59 32,1258 32,4031 32,5171 32,5902 32,6957 32,9305 
60 31,1909 31,4667 31,5795 31,6517 31,7552 31,9843 
61 30,2592 30,5334 30,6452 30,7163 30,8179 31,0413 
62 29,3310 29,6037 29,7143 29,7844 29,8840 30,1018 
63 28,4074 28,6784 28,7878 28,8568 28,9545 29,1666 
64 27,4894 27,7584 27,8666 27,9346 28,0302 28,2368 
65 26,5764 26,8435 26,9504 27,0172 27,1109 27,3118 
66 25,6691 25,9339 26,0395 26,1052 26,1969 26,3922 
67 24,7687 25,0311 25,1352 25,1998 25,2894 25,4790 
68 23,8764 24,1360 24,2387 24,3020 24,3895 24,5736 
69 22,9939 23,2503 23,3513 23,4135 23,4988 23,6772 
70 22,1231 22,3760 22,4752 22,5360 22,6192 22,7919 
71 21,2665 21,5153 21,6126 21,6720 21,7530 21,9200 
72 20,4267 20,6709 20,7661 20,8240 20,9026 21,0640 
73 19,6068 19,8457 19,9386 19,9950 20,0713 20,2270 
74 18,8099 19,0429 19,1333 19,1880 19,2618 19,4119 
75 18,0394 18,2656 18,3532 18,4062 18,4774 18,6219 
76 17,2985 17,5172 17,6017 17,6528 17,7214 17,8602 
77 16,5904 16,8007 16,8821 16,9311 16,9970 17,1302 
78 15,9190 16,1201 16,1979 16,2448 16,3079 16,4356 
79 15,2888 15,4797 15,5536 15,5984 15,6586 15,7808 
80 14,7037 14,8834 14,9532 14,9956 15,0529 15,1697 
81 14,1669 14,3347 14,4001 14,4401 14,4943 14,6059 
82 13,6794 13,8349 13,8960 13,9334 13,9847 14,0914 
83 13,2393 13,3828 13,4396 13,4746 13,5231 13,6250
=== pagina 33 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 32 di 55 
 
Clausola di Rivalutazione per Tariffe di rendita vitalizia immediata con tasso tecnico pari allo 0,0%  
La presente polizza fa parte di una speciale categoria di assicurazioni sulla vita per le quali la Società 
riconoscerà una rivalutazione annua delle prestazioni assicurate secondo le modalità appresso indicate; a tal 
fine la Società utilizzerà i risultati conseguiti con l’apposita “GESTIONE SPECIALE VITATTIVA” secondo quanto 
previsto dal Regolamento che segue. 
Secondo quanto stabilito all’Art. 3 del Regolamento, in ogni periodo di osservazione la Società determina 
dodici tassi medi di rendimento, ciascuno riferito ad un periodo costituito da dodici mesi consecutivi, il primo 
dei quali termina il 31 gennaio e l’ultimo il 31 dicembre dello stesso anno. 
Al fine di determinare la percentuale di rivalutazione di cui al successivo punto A), il tasso medio di 
rendimento della Gestione separata “GESTIONE SPECIALE VITATTIVA” è quello realizzato nel periodo dei 
dodici mesi che precedono l’inizio del terzo mese antecedente quello nel quale cade la data di ricorrenza 
annuale della data di effetto della polizza.  
 
A) Tasso di rivalutazione. Percentuale di rivalutazione. 
Il tasso di rivalutazione si ottiene moltiplicando il tasso annuo di rendimento di cui al punto 3 del 
Regolamento della GESTIONE SPECIALE VITATTIVA per l’aliquota di retrocessione, stabilita di volta in volta e 
comunque non inferiore al 90%; in ogni caso i l tasso di rivalutazione riconosciuto non potrà risultare 
superiore al tasso annuo di rendimento diminuito di 0,5 punti percentuali. 
La percentuale di rivalutazione sarà pari al tasso di rivalutazione di cui sopra e non potrà essere negativa. 
 
B) Modalità di rivalutazione. 
Ad ogni ricorrenza annuale della data di effetto della polizza le prestazioni assicurate saranno rivalutate in 
funzione della percentuale di rivalutazione di cui al precedente punto A). 
La prima rivalutazione avrà luogo in occasione della prima ricorrenza annuale della data di effetto, a 
condizione che il premio dovuto sia stato regolarmente corrisposto. Nel caso in cui il premio dovuto sia stato 
corrisposto dopo trenta giorni dalla data di effetto della polizza, la prima rivalutazione sarà effettuata pro -
rata temporis, in base ai giorni che intercorrono tra la data di versamento del premio e quella del primo 
anniversario della data di effetto della polizza successivo alla data di versamento del premio. 
Le rivalutazioni successive alla prima avverranno ad ogni ulteriore ricorrenza annuale della data di effetto.
=== pagina 34 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 33 di 55 
 
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA “GESTIONE SPECIALE VITATTIVA” DENOMINATA IN EURO 
1. Gestione speciale Vitattiva 
Unipol Assicurazioni S.p.A. (di seguito la “Società”) attua una speciale forma di gestione degli investimenti, 
separata da quella delle altre attività, che viene contraddistinta con il nome “Gestione Speciale Vitattiva” (di 
seguito la “Gestione separata”) Il valore delle attività gestite (di seguito le “Attività”) non sarà inferiore 
all’importo delle riserve matematiche costituite per i contratti a prestazioni rivalutabili in base ai rendimenti 
realizzati dalla Gestione separata.  
Il presente Regolamento è parte integrante delle condizioni contrattuali. 
La Gestione separata è disciplinata dal presente regolamento redatto ai sensi del Regolamento ISVAP n. 38 
del 3 giugno 2011 e successive modifiche.  
2. Politica di investimento 
L’attuazione delle politiche di investimento della Gestione separata compete alla Società, che vi provvede 
realizzando una gestione professionale degli attivi. 
Le scelte d’investimento mirano a ottimizzare il rendimento nel medio e lungo termine mantenendo un basso 
livello di rischiosità del portafoglio e perseguendo la stabilità dei rendimenti nel corso del tempo. 
Lo stile gestionale adottato è finalizzato a perseguire la sicurezza, la prudenza e la liquidità degli investimenti 
tenendo conto della struttura degli impegni assunti e delle garanzie offerte dai contratti collegati alla 
Gestione separata. 
Le risorse della Gestione separata sono investite esclusivamente in tipologie di attività che rientrano nelle 
categorie ammissibili alla copertura delle riserve tecniche, ai sensi della normativa vigente. Le principali 
tipologie di investimento sono di seguito descritte: 
• Investimenti obbligazionari: titoli governativi, titoli corporate e quote di Organismi di investimento 
collettivo del risparmio (OICR) obbligazionari conformi alla normativa UCITS. Le scelte di investimento di 
natura obbligazionaria sono effettuate in coerenza con la struttura dei passivi e, a livello di singoli emittenti, 
in funzione della redditività e del rispettivo merito di credito; 
• Investimenti azionari: strumenti finanziari quotati nei mercati regolamentati e quote di OICR azionari 
conformi alla normativa UCITS; 
• Investimenti monetari: depositi bancari, pronti contro termine e quote di OICR monetari conformi 
alla normativa UCITS; 
• Investimenti immobiliari: beni immobili, azioni di società immobiliari e Fondi immobiliari; 
• Investimenti in altri strumenti finanziari: Fondi di Investimento Alternativi (“FIA”), Hedge Fund UCITS 
e quote di OICR non conformi alla normativa UCITS. 
Nel rispetto di quanto previsto dalla vigente normativa di settore, possono inoltre essere effettuati 
investimenti in strumenti finanziari derivati, con lo scopo di realizzare un’efficace gestione e di ridurre la 
rischiosità del portafoglio della gestione stessa. 
Al fine di contenere l’esposizione al rischio mercato, nelle sue diverse configurazioni, vengono definiti i 
seguenti limiti quantitativi: 
Tipologia di investimento Massimo 
Investimenti in titoli obbligazionari, monetari e altri valori assimilabili 100% 
Investimenti in titoli azionari e altri valori assimilabili 35% 
Investimenti immobiliari e altri valori assimilabili 20% 
Investimenti in altri strumenti finanziari 20% 
Con riferimento alla componente obbligazionaria del portafoglio si precisa che l’esposizione massima ai titoli 
corporate è del 65%. 
Al fine di contenere il rischio di concentrazione, titoli corporate emessi da uno stesso emittente o da società 
facenti parte del medesimo Gruppo sono ammessi per un ammontare massimo pari al 5% del portafoglio 
obbligazionario. 
Con riferimento alla componente azionaria del portafoglio si precisa che gli investimenti in titoli azionari non 
quotati non potranno essere presenti per una percentuale superiore al 10% del portafoglio. 
La Società per assicurare la tutela dei Contraenti da possibili situazioni di conflitto di interesse si impegna al
=== pagina 35 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 34 di 55 
 
rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti con le controparti di cui all’art. 5 del Regolamento 
IVASS del 26 ottobre 2016, n. 30 ed eventuali successive modifiche. 
Nell’ambito della politica d’investimento relativa alla Gestione separata, non è esclusa la possibilità di 
investire in strumenti finanziari emessi dalle suddette controparti. 
La Società si riserva comunque, a tutela degli interessi dei Contraenti, di investire in strumenti finanziari o 
altri attivi emessi o gestiti dalle controparti di cui all’art. 5 del Regolamento IVASS del 26 ottobre 2016, n. 30, 
nel limite del 20%. 
3. Determinazione del tasso medio di rendimento 
Il tasso medio di rendimento della Gestione separata realizzato nel periodo di osservazione si ottiene 
rapportando il risultato finanziario di competenza del periodo considerato alla giacenza media delle Attività 
della Gestione separata nello stesso periodo. Il periodo di osservazione decorre dal 1° gennaio al 31 dicembre. 
Il risultato finanziario è costituito dai proventi finanziari di competenza del periodo di osservazione 
considerato (comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza), dagli utili e dalle perdite 
da realizzo per la quota di competenza della Gestione separata , al lordo delle ritenute di acconto fiscali ed 
al netto delle spese effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle Attività della Gestione separata 
e di quelle relative all’attività di verifica contabile effettuata dalla società di revisione. Non sono consentite 
altre forme di prelievo in qualsiasi modo effettuate. 
Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti 
Attività nel libro mastro della Gestione separata e cioè al prezzo di acquisto per i beni di nuova acquisizione 
ed al valore di mercato all'atto di iscrizione nel libro mastro per i beni già di proprietà della Società. 
Il rendimento della Gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di commissioni 
o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della 
gestione. 
La giacenza media delle attività della Gestione separata è pari alla somma delle giacenze medie nel periodo 
di osservazione dei depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra attività della Gestione separata. 
La giacenza media nel periodo di osservazione degli investimenti e delle altre attività è determinata in base 
al valore di iscrizione nel libro mastro della Gestione separata. 
Nel periodo di osservazione si determinano dodici tassi medi di rendimento, ciascuno riferito ad un periodo 
costituito da dodici mesi consecutivi, il primo dei quali termina il 31 gennaio e l’ultimo il 31 dicembre dello 
stesso anno. 
4. Modifiche al Regolamento 
La Società si riserva il diritto di apportare eventuali modifiche al Regolamento della Gestione separata 
derivanti dall’adeguamento dello stesso alla normativa primaria e secondaria vigente o a fronte di mutati 
criteri gestionali, con esclusione, in questo ultimo caso, di modifiche meno favorevoli per il contraente. 
5. Certificazione della gestione VITATTIVA 
La Gestione separata è annualmente sottoposta a certificazione da parte di una Società di revisione iscritta 
nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente.
=== pagina 36 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 35 di 55 
 
 
 
ALLEGATO N.3 
CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ACCESSORIE
=== pagina 37 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 36 di 55 
 
3A -   CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ASSICURATIVE PER INVALIDITÀ E PREMORIENZA 
PER ADESIONI SU BASE COLLETTIVA 
 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI MORTE E DI INVALIDITÀ 
A PREMIO MONOANNUALE VARIABILE 
 
PREMESSA 
Ai fini della presente con il termine società viene indicata Unipol Assicurazioni S.p.A. – Via Stalingrado n. 45 - 
40128 Bologna. 
Art. 1  DEFINIZIONE  
L’assicurazione temporanea per il caso di morte e di invalidità è un’assicurazione che garantisce la 
corresponsione di un capitale di importo prefissato in caso di decesso e di invalidità permanente 
dell’Assicurato. 
Per ogni aderente al Fondo Pensione Aperto che dichiara di voler sottoscrivere tale garanzia complementare 
la Società provvede a determinare annualmente il premio per garantire il capitale assicurato; il capitale 
assicurato e il premio vengono univocamente determinati secondo le modalità descritte negli Artt. 6 e 7. 
Art. 2  DICHIARAZIONI DELL’ASSICURATO 
Le dichiarazioni dell’Assicurato hanno valore essenziale per la valutazione del rischio e per il consenso alla 
stipulazione del contratto; pertanto, le risposte alle domande formulate con apposito questionario devono 
essere veritiere, esatte e complete. In  caso di dichiarazioni inesatte e reticenze si applicano gli artt. 1892, 
1893 e 1894 del Codice Civile . L’inesatta indicazione dell’età dell’assicurato comporta comunque, al 
momento del pagamento, la rettifica delle somme dovute dalla società in base all’età reale.  
Non dispensano dall’obbligo di rappresentare in modo veritiero, esatto e completo la reale entità del rischio, 
eventuali dichiarazioni rese o informazioni comunque fornite e/o acquisite relativamente a contratti di 
assicurazione infortuni e/o malattia stipulati con la stessa società. 
Art. 3  ASSUNZIONE DEI RISCHI – LIMITI DI ETÀ 
L’assicurazione viene assunta in base alle dichiarazioni rilasciate da ogni aderente-Assicurando su un apposito 
questionario anamnestico fornito dalla Società. 
In considerazione del profilo sanitario risultante la Società si riserva la facoltà di accettare o rifiutare 
l’assunzione del rischio. 
Nel caso in cui la Società non accetti l’assunzione del rischio, l’eventuale premio pagato può, a scelta 
dell’iscritto, essere rimborsato oppure sommato al contributo versato al fondo aperto; in tale caso sarà 
investito nella Comparto di investimento da lui prescelta secondo i criteri disposti dal regolamento del fondo 
aperto. 
Possono sottoscrivere l’assicurazione tutti gli aderenti al Fondo Pensione Aperto con età compresa fra i 14 e 
i 64 anni. 
L’assicurazione non è rinnovabile nei confronti di coloro che abbiano superato i suddetti limiti d’età. 
Art. 4  ENTRATA IN VIGORE DELL’ASSICURAZIONE 
L’assicurazione entra in vigore, a condizione che sia stato pagato il premio, dalle ore 24.00 del giorno in cui: 
• Il contratto sia stato sottoscritto da entrambe le parti;  
oppure 
• la Società abbia consegnato al Contraente il contratto dalla stessa sottoscritto. 
Qualora il contratto preveda una data di effetto successiva, l’assicurazione non può entrare in vigore prima 
delle ore 24.00 del giorno previsto.
=== pagina 38 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 37 di 55 
 
Art. 5  ETÀ COMPUTABILE 
L’età computabile dell’Assicurato si determina in anni interi, con riferimento all’anniversario di nascita più 
vicino al momento di ingresso in assicurazione (data di effetto dell’assicurazione); si trascura, pertanto, la 
frazione d’anno inferiore a sei me si e si considera, invece, come anno la frazione d’anno che supera od 
eguaglia il semestre. 
Art. 6  CAPITALI ASSICURATI 
In caso di morte e di invalidità permanente dell’Assicurato la Società garantisce il pagamento del capitale 
assicurato al momento del sinistro. 
Il capitale assicurato per ciascun aderente al fondo viene determinato, ogni anno, moltiplicando il contributo 
annuo per la differenza fra l’età di quiescenza e l’età computabile, dove per età di quiescenza si intende 
convenzionalmente il 65esimo anno di età. 
Art. 7  PREMI DI ASSICURAZIONE 
A fronte della prestazione assicurativa ogni anno è dovuto un premio annuo lordo. 
Il premio annuo di assicurazione per ogni Assicurato sarà determinato all’inizio di ciascun anno di 
assicurazione - dove per anno di assicurazione si intende il periodo che intercorre fra l’anniversario della data 
di effetto della copertura assicurativa e la data della ricorrenza successiva -  in base ai tassi di premio di cui 
alla tabella A1, con riferimento all’età computabile raggiunta dall’Assicurato, al sesso ed al relativo capitale 
assicurato. 
Il premio netto di ciascun anno si ottiene moltiplicando il capitale assicurato dell’anno, per il corrispondente 
tasso di premio e dividendo il risultato per mille. 
Il premio annuo lordo si ottiene aggiungendo al premio netto le imposte (attualmente pari al 0,00 % del 
premio netto stesso). 
Il premio lordo può essere pagato per intero all’inizio di ciascun anno di assicurazione oppure frazionato in 
rate annuali, semestrali, quadrimestrali, trimestrali, bimestrali o mensili; ogni anno il premio lordo di rata ai 
ottiene dividendo il premio annuo lordo per il numero di rate dovute nel corso dell’anno assicurativo. 
In caso di uscita in corso d’anno non dipendente da sinistro, la garanzia assicurativa resterà in vigore fino alla 
scadenza del periodo di copertura acquisito col pagamento dell’ultima rata di premio lordo pagata. 
Potranno venire applicate, nel corso di esecuzione del contratto, modifiche, concernenti le condizioni 
tariffarie (tassi di premio) e le condizioni di polizza, dovute a disposizioni eventuali di legge e/o ad 
adeguamenti a provvedimenti dell’IVASS (Istituto  per la vigilanza sulle assicurazioni); i termini di 
adeguamento verranno recepiti a partire dal 1° anniversario della data di effetto della copertura assicurativa 
successivo al termine del mese seguente a quello di decorrenza del provvedimento o di recepi mento delle 
disposizioni. 
Art. 8  DURATA DEL CONTRATTO - RESCISSIONE - RIATTIVAZIONE 
La durata del contratto è data dalla differenza fra l’età computabile alla data di effetto del contratto e l’età 
di quiescenza stabilita convenzionalmente in 65 anni. 
Per tutta la durata del contratto la Società si impegna a calcolare ad ogni ricorrenza annuale del contratto i 
valori del capitale assicurato e del premio da corrispondere. 
Nel caso in cui l’ aderente-Assicurato decida di rescindere l’assicurazione dovrà darne comunicazione, a 
mezzo di lettera raccomandata, almeno tre mesi prima della ricorrenza annuale della data di effetto della 
garanzia a partire dalla quale si vuole abbia effetto la rescissione. 
La riattivazione di una assicurazione rescissa è possibile alle seguenti condizioni: 
• richiesta scritta dell’aderente-Assicurato; 
• compilazione del questionario anamnestico. In considerazione del profilo sanitario risultante la Società 
si riserva la facoltà di accettare o rifiutare l’assunzione del rischio. 
In ogni caso di riattivazione l’assicurazione entra in vigore alle presenti condizioni di assicurazione.
=== pagina 39 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 38 di 55 
 
Art. 9  RISCHIO DI MORTE 
Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tenere conto 
dei cambiamenti di professione dell’Assicurato. 
È escluso dalla garanzia soltanto il decesso causato da: 
• dolo dell’Assicurato o del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato 
Italiano: in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta dell’Assicurato, alle condizioni 
stabilite dal competente Ministero. 
• incidente di volo, se l’Assicurato viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione. 
Art. 10  PAGAMENTI DELLA SOCIETÀ IN CASO DI DECESSO 
Verificatosi il decesso, prima di procedere al pagamento, dovranno essere consegnati alla Società i documenti 
necessari a: 
• verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento; 
• individuare con esattezza gli aventi diritto. 
Sono richiesti i seguenti documenti: 
• certificato di morte; 
• relazione medica sulle cause del decesso, redatta su apposito modulo fornito dalla Società; 
• ulteriore documentazione di carattere sanitario, o altra eventualmente ritenuta necessaria, a richiesta 
della Società. 
Verificata la sussistenza dell’obbligo di pagamento, la Società liquida la somma dovuta entro 30 giorni dal 
ricevimento della documentazione completa. Decorso tale termine, ed a partire dal medesimo, sono dovuti 
gli interessi moratori a favore dei Beneficiari. 
Ogni pagamento viene effettuato presso la sede o la competente Agenzia della Società. 
Per il pagamento in caso di invalidità permanente vale quanto disposto dall’Art. 3 delle «Condizioni 
regolanti la copertura del rischio di invalidità permanente». 
Art. 11  TASSE E IMPOSTE 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’Assicurato o dei Beneficiari ed aventi diritto. 
Art. 12  DIRITTO DI RECESSO  
L’aderente-Assicurato può recedere dal contratto entro 30 giorni dal momento in cui è informato che il 
contratto è concluso, dandone comunicazione al Fondo Aperto ed a: 
Unipol Assicurazioni S.p.A.  - Direzione Vita - Via Stalingrado n. 45 -  40128 Bologna, a mezzo lettera 
raccomandata con avviso di ricevimento contenente gli elementi identificativi del contratto. 
Il contratto si intende concluso nel momento in cui l’Assicurato ha ricevuto comunicazione dell’accettazione 
della Società o, in mancanza, nel momento in cui la polizza è stata sottoscritta da entrambe le parti ovvero la 
Società abbia consegnato all’Assicurato la polizza dalla stessa sottoscritta. 
La notifica del recesso libera per il futuro l’Assicurato da qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. 
Entro trenta giorni dal ricevimento della raccomandata di recesso, la Società, previa restituzione dell’originale 
di polizza e delle eventuali appendici, rimborsa all’Assicurato il premio da questi eventualmente corrisposto, 
al netto dell’imposta sulle ass icurazioni e della parte relativa al periodo per il quale il contratto ha avuto 
effetto.
=== pagina 40 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 39 di 55 
 
CONDIZIONI REGOLANTI LA COPERTURA DEL RISCHIO 
DI INVALIDITÀ PERMANENTE 
 
Art. 1 
Si intende colpito da invalidità permanente l’Assicurato che, per sopravvenutagli infermità o difetto fisico o 
mentale, comunque indipendente dalla sua volontà ed oggettivamente accertabile, abbia ridotto in modo 
permanente la propria capacità di lavoro, in occupazioni confacenti alle sue attitudini, a meno di un terzo del 
normale e sempre che tale evento abbia comportato la risoluzione del rapporto di lavoro. 
 
Art. 2 
Viene esclusa la copertura dei casi di invalidità che si verifichino ad età successive a quella stabilita 
convenzionalmente come limite per l’età pensionabile, 65 anni d’età, e quelli imputabili a cause di guerra, a 
torbidi civili, a partecipazione a risse  e azioni delittuose, a infortunio verificatosi sia in volo che a terra in 
dipendenza di viaggi aerei compiuti sia come militare sia come civile, fatta eccezione dei viaggi compiuti in 
qualità di passeggero su linee regolarmente istituite per il pubblico e sercizio della navigazione aerea e su 
aeromobili plurimotore di proprietà di ditte o di privati condotti da piloti professionisti, con l’esclusione in 
tale ultima situazione, delle trasvolate oceaniche. È, inoltre, esclusa la copertura dei casi dovuti a le sioni 
volontarie. 
 
Art. 3 
Verificatasi l’invalidità dell’Assicurato, il Contraente o l’Assicurato deve farne denuncia alla Società, per gli 
opportuni accertamenti, facendo pervenire alla Direzione Generale della Società medesima, a mezzo lettera 
raccomandata, il certificato del med ico curante, redatto sul modulo speciale che la Società fornisce per il 
tramite delle proprie Agenzie. 
La Società si impegna ad accertare l’invalidità entro 180 giorni dalla data della lettera raccomandata di cui 
sopra. 
Il decesso dell’Assicurato che intervenga prima che venga riconosciuta l’invalidità equivale ad avvenuto 
riconoscimento dello stato d’invalidità. 
 
Art. 4 
A richiesta della Società, il Contraente e l’Assicurato, sotto pena di decadenza da ogni diritto derivante dalla 
presente assicurazione per il caso d’invalidità, sono obbligati: 
a. a rendere con verità ed esattezza qualsiasi dichiarazione richiesta dalla Società per gli accertamenti dello 
stato di invalidità dell’Assicurato; 
b. a fornire tutte le prove che dalla Società fossero ritenute opportune per stabilire le cause e gli effetti 
della malattia o della lesione fisica che hanno prodotto l’invalidità. 
La Società si riserva, inoltre, il pieno ed incondizionato diritto di accertare l’invalidità con medici di sua fiducia. 
 
Art. 5 
Il pagamento del capitale verrà eseguito in un’unica soluzione alla data di riconoscimento dell’invalidità, 
sempre che tale evento abbia comportato la risoluzione del rapporto di lavoro. 
Eseguito il pagamento del capitale assicurato la garanzia si estingue e nulla e più dovuto per il caso di morte 
dell’Assicurato. 
 
Art. 6 
Nel caso in cui l’invalidità non venga riconosciuta dalla Società, il Contraente ha facoltà, entro il termine di 
30 giorni dalla comunicazione avutane, di promuovere, mediante lettera raccomandata con ricevuta di 
ritorno spedita alla Direzione Generale della Società; la decisione di un Collegio Arbitrale composto da tre 
medici, di cui uno nominato dalla Società, l’altro dal Contraente ed il terzo scelto di comune accordo dalle
=== pagina 41 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 40 di 55 
 
due parti. In caso di mancato accordo entro 20 giorni dalla richiesta di arbitrato, la scelta del terzo arbitro 
sarà demandata al Presidente del Tribunale ove ha sede la Società. 
Il Collegio Arbitrale decide a maggioranza, entro il termine di 30 giorni, come amichevole compositore, senza 
formalità di procedura. 
Gli arbitri, ove lo credano, potranno esperire, senza obbligo di sentenza, qualsiasi accertamento sanitario di 
carattere preliminare od incidentale (visite mediche, esami di laboratorio, ecc). 
Ciascuna delle parti sopporta le spese e competenze del proprio medico e la metà di quelle del terzo medico. 
Le altre spese sono a carico della parte soccombente. 
 
Art. 7 
Dalla data del timbro postale della lettera raccomandata di cui all’ Art.3 il Contraente sospende il pagamento 
del premio relativo alla posizione dell’ Assicurato per il quale è in corso l’accertamento dell’invalidità, mentre 
la Società si impegna a mantenere in vigore le garanzie prestate; se l’invalidità è riconosciuta dalla Società o 
dal Collegio Arbitrale di cui all’ Art. 6, l’obbligo al pagamento del premio cessa definitivamente; invece se 
l’invalidità non viene riconosciuta, il Contraente è tenuto a corrispondere i premi scaduti posteriormente alla 
data di denuncia della invalidità aumentati degli interessi di reintegro valuta, nella misura di cui alle 
Condizioni generali di polizza.
=== pagina 42 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 41 di 55 
 
Tabella A1 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI 
MORTE E INVALIDITÀ A PREMIO 
MONOANNUALE VARIABILE 
 
Tassi di premio di tariffa per 1.000 Euro di capitale assicurato 
 
MASCHI FEMMINE 
ETÀ TASSI DI PREMIO ETÀ TASSI DI PREMIO 
14 0,52 14 0,32 
15 0,71 15 0,35 
16 0,92 16 0,39 
17 1,07 17 0,42 
18 1,18 18 0,43 
19 1,25 19 0,45 
20 1,29 20 0,45 
21 1,30 21 0,45 
22 1,31 22 0,45 
23 1,33 23 0,45 
24 1,35 24 0,45 
25 1,37 25 0,51 
26 1,41 26 0,55 
27 1,45 27 0,56 
28 1,49 28 0,61 
29 1,56 29 0,68 
30 1,62 30 0,76 
31 1,65 31 0,85 
32 1,70 32 0,90 
33 1,76 33 0,99 
34 1,82 34 1,03 
35 1,88 35 1,09 
36 1,96 36 1,18 
37 2,02 37 1,27 
38 2,14 38 1,47 
39 2,20 39 1,64 
40 2,33 40 1,87 
41 2,59 41 2,06 
42 3,01 42 2,22 
43 3,47 43 2,46 
44 4,04 44 2,88 
45 4,64 45 3,34 
46 5,45 46 4,05 
47 6,45 47 4,86 
48 7,42 48 5,77 
49 8,47 49 6,65 
50 9,49 50 7,44 
51 10,77 51 8,29 
52 12,29 52 9,33 
53 14,23 53 10,79 
54 16,30 54 12,46 
55 18,52 55 14,19 
56 20,75 56 16,10 
57 23,02 57 18,03 
58 25,41 58 20,08 
59 28,05 59 21,93 
60 30,58 60 23,65 
61 33,18 61 25,60 
62 35,81 62 27,54 
63 38,46 63 29,49 
64 41,27 64 31,43
=== pagina 43 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 42 di 55 
 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI MORTE 
A PREMIO MONOANNUALE VARIABILE 
PREMESSA 
Ai fini della presente con il termine società viene indicata Unipol Assicurazioni S.p.A. – Via Stalingrado n. 45 - 
40128 Bologna. 
Art. 1  DEFINIZIONE  
L’assicurazione temporanea per il caso di morte è un’assicurazione che garantisce la corresponsione di un 
capitale di importo prefissato in caso di decesso dell’assicurato. Per ogni aderente al Fondo Pensione Aperto 
che dichiara di voler sottoscrivere tale  garanzia complementare la Società provvede a determinare 
annualmente il premio per garantire il capitale assicurato; il capitale assicurato e il premio vengono 
univocamente determinati secondo le modalità descritte negli Artt. 6 e 7. 
Art. 2  DICHIARAZIONI DELL’ASSICURATO 
Le dichiarazioni dell’Assicurato hanno valore essenziale per la valutazione del rischio e per il consenso alla 
stipulazione del contratto; pertanto, le risposte alle domande formulate con apposito questionario devono 
essere veritiere, esatte e complete. In caso di dichiarazioni inesatte e reticenze si applicano gli artt. 1892, 
1893 e 1894 del Codice Civile . L’inesatta indicazione dell’età dell’Assicurato comporta comunque, al 
momento del pagamento, la rettifica delle somme dovute dalla società in base all’età reale. Non dispensano 
dall’obbligo di rappresentare in modo veritiero, esatto e completo la reale e ntità del rischio, eventuali 
dichiarazioni rese o informazioni comunque fornite e/o acquisite relativamente a contratti di assicurazione 
infortuni e/o malattia stipulati con la stessa Società.  
ART. 3  ASSUNZIONE DEI RISCHI – LIMITI DI ETÀ 
L’assicurazione viene assunta in base alle dichiarazioni rilasciate da ogni aderente-Assicurando su un apposito 
questionario anamnestico fornito dalla società.  
In considerazione del profilo sanitario risultante la Società si riserva la facoltà di accettare o rifiutare 
l’assunzione del rischio. 
Nel caso in cui la Società non accetti l’assunzione del rischio, l’eventuale premio pagato può, a scelta 
dell’iscritto, essere rimborsato oppure sommato al contributo versato al Fondo Aperto; in tale caso sarà 
investito nella Comparto di investimento da lui prescelta secondo i criteri disposti dal Regolamento del Fondo 
Aperto. 
Possono sottoscrivere l’assicurazione tutti gli Aderenti al Fondo Pensione Aperto con età compresa fra i 14 e 
i 64 anni. L’assicurazione non è rinnovabile nei confronti di coloro che abbiano superato i suddetti limiti d’età. 
Art. 4  ENTRATA IN VIGORE DELL’ASSICURAZIONE 
L’assicurazione entra in vigore, a condizione che sia stato pagato il premio, dalle ore 24.00 del giorno in cui: 
• Il contratto sia stato sottoscritto da entrambe le parti;  
oppure 
• la Società abbia consegnato al Contraente il contratto dalla stessa sottoscritto. 
Qualora il contratto preveda una data di effetto successiva, l’assicurazione non può entrare in vigore prima 
delle ore 24.00 del giorno previsto. 
Art. 5  ETÀ COMPUTABILE 
L’età computabile dell’Assicurato si determina in anni interi, con riferimento all’anniversario di nascita più 
vicino al momento di ingresso in assicurazione (data di effetto dell’assicurazione); si trascura, pertanto, la
=== pagina 44 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 43 di 55 
 
frazione d’anno inferiore a sei mesi e si considera, invece, come anno la frazione d’anno che supera od 
eguaglia il semestre. 
Art. 6  CAPITALI ASSICURATI 
In caso di morte dell’Assicurato la Società garantisce il pagamento del capitale assicurato al momento del 
decesso. 
Il capitale assicurato per ciascun aderente al fondo viene determinato, ogni anno, moltiplicando il contributo 
annuo per la differenza fra l’età di quiescenza e l’età computabile, dove per età di quiescenza si intende 
convenzionalmente il 65esimo anno di età. 
Art. 7  PREMI DI ASSICURAZIONE 
A fronte della prestazione assicurativa ogni anno è dovuto un premio annuo lordo.  
Il premio annuo di assicurazione per ogni Assicurato sarà determinato all’inizio di ciascun anno di 
assicurazione - dove per anno di assicurazione si intende il periodo che intercorre fra l’anniversario della data 
di effetto della copertura assicurativa e la data della ricorrenza successiva -  in base ai tassi di premio di cui 
alla tabella C1, con riferimento all’età computabile raggiunta dall’Assicurato, al sesso, ed al relativo capitale 
assicurato. Il premio netto di ciascun anno si ottiene moltiplicando il capitale assicurato dell’anno, per il 
corrispondente tasso di premio e dividendo il risultato per mille. 
Il premio annuo lordo si ottiene aggiungendo al premio netto le imposte (attualmente pari al 0,00 % del 
premio netto stesso). 
Il premio lordo può essere pagato per intero all’inizio di ciascun anno di assicurazione oppure frazionato in 
rate annuali, semestrali, quadrimestrali, trimestrali, bimestrali o mensili; ogni anno il premio lordo di rata ai 
ottiene dividendo il premio annuo lordo per il numero di rate dovute nel corso dell’anno assicurativo. 
In caso di uscita in corso d’anno non dipendente da sinistro, la garanzia assicurativa resterà in vigore fino alla 
scadenza del periodo di copertura acquisito col pagamento dell’ultima rata di premio lordo pagata. 
Potranno venire applicate, nel corso di esecuzione del contratto, modifiche, concernenti le condizioni 
tariffarie (tassi di premio) e le condizioni di polizza, dovute a disposizioni eventuali di legge e/o ad 
adeguamenti a provvedimenti dell’IVASS (Istituto  per la vigilanza sulle assicurazioni); i termini di 
adeguamento verranno recepiti a partire dal 1° anniversario della data di effetto della copertura assicurativa 
successivo al termine del mese seguente a quello di decorrenza del provvedimento o di recepi mento delle 
disposizioni. 
Art. 8  DURATA DEL CONTRATTO – RESCISSIONE – RIATTIVAZIONE 
La durata del contratto è data dalla differenza fra l’età computabile alla data di effetto del contratto e l’età 
di quiescenza stabilita convenzionalmente in 65 anni. 
Per tutta la durata del contratto la Società si impegna a calcolare ad ogni ricorrenza annuale del contratto i 
valori del capitale assicurato e del premio da corrispondere. 
Nel caso in cui l’ aderente-Assicurato decida di rescindere l’assicurazione dovrà darne comunicazione, a 
mezzo di lettera raccomandata, almeno tre mesi prima della ricorrenza annuale della data di effetto della 
garanzia a partire dalla quale si vuole abbia effetto la rescissione. 
La riattivazione di una assicurazione rescissa è possibile alle seguenti condizioni: 
• richiesta scritta dell’aderente-Assicurato; 
• compilazione del questionario anamnestico. In considerazione del profilo sanitario risultante la Società 
si riserva la facoltà di accettare o rifiutare l’assunzione del rischio. 
In ogni caso di riattivazione l’assicurazione entra in vigore alle presenti condizioni di assicurazione. 
Art. 9  RISCHIO DI MORTE 
Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tenere conto 
dei cambiamenti di professione dell’Assicurato. 
È escluso dalla garanzia soltanto il decesso causato da:
=== pagina 45 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 44 di 55 
 
• dolo dell’Assicurato o del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato 
Italiano: in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta dell’Assicurato, alle condizioni 
stabilite dal competente Ministero; 
• incidente di volo, se l’Assicurato viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione. 
Art. 10 PAGAMENTI DELLA SOCIETÀ 
Verificatosi il decesso, prima di procedere al pagamento, dovranno essere consegnati alla Società i documenti 
necessari a: 
• verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento; 
• individuare con esattezza gli aventi diritto. 
Sono richiesti i seguenti documenti: 
• certificato di morte; 
• relazione medica sulle cause del decesso, redatta su apposito modulo fornito dalla Società; 
• ulteriore documentazione di carattere sanitario, o altra eventualmente ritenuta necessaria, a richiesta 
della Società. 
Verificata la sussistenza dell’obbligo di pagamento, la Società liquida la somma dovuta entro 30 giorni dal 
ricevimento della documentazione completa. Decorso tale termine, ed a partire dal medesimo, sono dovuti 
gli interessi moratori a favore dei Beneficiari. 
Ogni pagamento viene effettuato presso la sede o la competente Agenzia della Società. 
Art. 11  TASSE E IMPOSTE 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’Assicurato o dei Beneficiari ed aventi diritto. 
Art. 12  DIRITTO DI RECESSO  
L’aderente-Assicurato può recedere dal contratto entro 30 giorni dal momento in cui è informato che il 
contratto è concluso, dandone comunicazione al Fondo Aperto ed a: 
Unipol Assicurazioni S.p.A.  - Direzione Vita - Via Stalingrado n. 45 -  40128 Bologna, a mezzo lettera 
raccomandata con avviso di ricevimento contenente gli elementi identificativi del contratto. 
Il contratto si intende concluso nel momento in cui l’Assicurato ha ricevuto comunicazione dell’accettazione 
della Società o, in mancanza, nel momento in cui la polizza è stata sottoscritta da entrambe le parti ovvero la 
Società abbia consegnato all’Assicurato la polizza dalla stessa sottoscritta. 
La notifica del recesso libera per il futuro all’Assicurato da qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. 
Entro trenta giorni dal ricevimento della raccomandata di recesso, la Società, previa restituzione dell’originale 
di polizza e delle eventuali appendici, rimborsa all’Assicurato il premio da questi eventualmente corrisposto, 
al netto dell’imposta sulle assicurazioni e della parte relativa al periodo per il quale il contratto ha avuto 
effetto.
=== pagina 46 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 45 di 55 
 
Tabella C1 
 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI 
MORTE A PREMIO MONOANNUALE 
VARIABILE 
 
Tassi di premio di tariffa per 1.000 Euro di capitale assicurato  
MASCHI FEMMINE 
ETÀ TASSI DI PREMIO ETÀ TASSI DI PREMIO 
14 0,41 14 0,21 
15 0,60 15 0,24 
16 0,81 16 0,28 
17 0,96 17 0,31 
18 1,07 18 0,32 
19 1,14 19 0,34 
20 1,17 20 0,34 
21 1,18 21 0,34 
22 1,18 22 0,34 
23 1,19 23 0,34 
24 1,20 24 0,36 
25 1,21 25 0,42 
26 1,23 26 0,45 
27 1,25 27 0,49 
28 1,27 28 0,51 
29 1,31 29 0,54 
30 1,34 30 0,57 
31 1,37 31 0,60 
32 1,41 32 0,62 
33 1,46 33 0,64 
34 1,51 34 0,65 
35 1,56 35 0,69 
36 1,61 36 0,73 
37 1,66 37 0,79 
38 1,76 38 0,84 
39 1,79 39 0,91 
40 1,91 40 0,97 
41 2,06 41 1,06 
42 2,26 42 1,16 
43 2,46 43 1,27 
44 2,70 44 1,41 
45 2,93 45 1,56 
46 3,30 46 1,75 
47 3,76 47 1,95 
48 4,19 48 2,15 
49 4,61 49 2,32 
50 4,99 50 2,47 
51 5,41 51 2,68 
52 5,97 52 2,94 
53 6,74 53 3,26 
54 7,52 54 3,57 
55 8,47 55 3,89 
56 9,46 56 4,27 
57 10,54 57 4,73 
58 11,78 58 5,22 
59 13,14 59 5,74 
60 14,62 60 6,25 
61 16,20 61 6,76 
62 17,89 62 7,28 
63 19,74 63 7,79 
64 21,78 64 8,31
=== pagina 47 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 46 di 55 
 
3B -   CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ASSICURATIVE PER INVALIDITÀ E PREMORIENZA 
 PER ADESIONI SU BASE INDIVIDUALE 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI MORTE E DI INVALIDITÀ A PREMIO MONOANNUALE VARIABILE 
PREMESSA  
Le presenti condizioni si applicano agli aderenti al Fondo o alle coperture accessorie per invalidità e 
premorienza a partire dal 21/12/2012; per gli aderenti alla data del 20/12/2012 continuano ad applicarsi le 
condizioni previgenti.   
Ai fini della presente con il termine società viene indicata Unipol Assicurazioni S.p.A. – Via Stalingrado n. 45 - 
40128 Bologna. 
Art. 1  DEFINIZIONE  
L’assicurazione temporanea per il caso di morte e di invalidità è un’assicurazione che garantisce la 
corresponsione di un capitale di importo prefissato in caso di decesso e di invalidità permanente 
dell’Assicurato. 
Per ogni aderente al Fondo Pensione Aperto che dichiara di voler sottoscrivere tale garanzia complementare 
la Società provvede a determinare annualmente il premio per garantire il capitale assicurato; il capitale 
assicurato e il premio vengono univocamente determinati secondo le modalità descritte negli Artt. 6 e 7. 
Art. 2  DICHIARAZIONI DELL’ASSICURATO 
Le dichiarazioni dell’assicurato hanno valore essenziale per la valutazione del rischio e per il consenso alla 
stipulazione del contratto; pertanto, le risposte alle domande formulate con apposito questionario devono 
essere veritiere, esatte e complete. In caso di dichiara zioni inesatte e reticenze si applicano gli artt. 1892, 
1893 e 1894 del Codice Civile . L’inesatta indicazione dell’età dell’assicurato comporta comunque, al 
momento del pagamento, la rettifica delle somme dovute dalla società in base all’età reale.  
Non dispensano dall’obbligo di rappresentare in modo veritiero, esatto e completo la reale entità del rischio, 
eventuali dichiarazioni rese o informazioni comunque fornite e/o acquisite relativamente a contratti di 
assicurazione infortuni e/o malattia stipulati con la stessa società. 
Art. 3  ASSUNZIONE DEI RISCHI – LIMITI DI ETÀ 
L’assicurazione viene assunta in base alle dichiarazioni rilasciate da ogni aderente-Assicurando su un apposito 
questionario anamnestico fornito dalla società. 
In considerazione del profilo sanitario risultante la Società si riserva la facoltà di accettare o rifiutare 
l’assunzione del rischio. 
Nel caso in cui la Società non accetti l’assunzione del rischio, l’eventuale premio pagato può, a scelta 
dell’iscritto, essere rimborsato oppure sommato al contributo versato al fondo aperto; in tale caso sarà 
investito nella Comparto di investimento da lui prescelta secondo i criteri disposti dal regolamento del fondo 
aperto. 
Possono sottoscrivere l’assicurazione tutti gli Aderenti al Fondo Pensione Aperto con età compresa fra i 14 e 
i 64. L’assicurazione non è rinnovabile nei confronti di coloro che abbiano superato i suddetti limiti d’età. 
Art. 4  ENTRATA IN VIGORE DELL’ASSICURAZIONE 
L’assicurazione entra in vigore, a condizione che sia stato pagato il premio, dalle ore 24.00 del giorno in cui: 
• Il contratto sia stato sottoscritto da entrambe le parti;  
oppure 
• la Società abbia consegnato al Contraente il contratto dalla stessa sottoscritto. 
Qualora il contratto preveda una data di effetto successiva, l’assicurazione non può entrare in vigore prima 
delle ore 24.00 del giorno previsto.
=== pagina 48 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 47 di 55 
 
Art. 5  ETÀ COMPUTABILE 
L’età computabile dell’Assicurato si determina in anni interi, con riferimento all’anniversario di nascita più 
vicino al momento di ingresso in assicurazione (data di effetto dell’assicurazione); si trascura, pertanto, la 
frazione d’anno inferiore a sei me si e si considera, invece, come anno la frazione d’anno che supera od 
eguaglia il semestre. 
Art. 6  CAPITALI ASSICURATI 
In caso di morte e di invalidità permanente dell’Assicurato la società garantisce il pagamento del capitale 
assicurato al momento del sinistro. 
Il capitale assicurato per ciascun aderente al fondo viene determinato, ogni anno, moltiplicando il contributo 
annuo per la differenza fra l’età di quiescenza e l’età computabile, dove per età di quiescenza si intende 
convenzionalmente il 65esimo anno di età. 
Art. 7  PREMI DI ASSICURAZIONE 
A fronte della prestazione assicurativa ogni anno è dovuto un premio annuo lordo. 
Il premio annuo di assicurazione per ogni Assicurato sarà determinato all’inizio di ciascun anno di 
assicurazione - dove per anno di assicurazione si intende il periodo che intercorre fra l’anniversario della data 
di effetto della copertura assicurativa e la data della ricorrenza successiva -  in base ai tassi di premio di cui 
alla tabella A2, con riferimento all’età computabile raggiunta dall’Assicurato, al sesso ed al relativo capitale 
assicurato. 
Il premio netto di ciascun anno si ottiene moltiplicando il capitale assicurato dell’anno, per il corrispondente 
tasso di premio e dividendo il risultato per mille. 
Il premio annuo lordo si ottiene aggiungendo al premio netto le imposte (attualmente pari al 0,00 % del 
premio netto stesso). 
Il premio lordo può essere pagato per intero all’inizio di ciascun anno di assicurazione oppure frazionato in 
rate annuali, semestrali, quadrimestrali, trimestrali, bimestrali o mensili; ogni anno il premio lordo di rata ai 
ottiene dividendo il premio annuo lordo per il numero di rate dovute nel corso dell’anno assicurativo. 
In caso di uscita in corso d’anno non dipendente da sinistro, la garanzia assicurativa resterà in vigore fino alla 
scadenza del periodo di copertura acquisito col pagamento dell’ultima rata di premio lordo pagata. 
Potranno venire applicate, nel corso di esecuzione del contratto, modifiche, concernenti le condizioni 
tariffarie (tassi di premio) e le condizioni di polizza, dovute a disposizioni eventuali di legge e/o ad 
adeguamenti a provvedimenti dell’IVASS (Istituto  per la vigilanza sulle assicurazioni); i termini di 
adeguamento verranno recepiti a partire dal 1° anniversario della data di effetto della copertura assicurativa 
successivo al termine del mese seguente a quello di decorrenza del provvedimento o di recepi mento delle 
disposizioni. 
Art. 8  DURATA DEL CONTRATTO - RESCISSIONE - RIATTIVAZIONE 
La durata del contratto è data dalla differenza fra l’età computabile alla data di effetto del contratto e l’età 
di quiescenza stabilita convenzionalmente in 65 anni. 
Per tutta la durata del contratto la Società si impegna a calcolare ad ogni ricorrenza annuale del contratto i 
valori del capitale assicurato e del premio da corrispondere. 
Nel caso in cui l’ aderente-Assicurato decida di rescindere l’assicurazione dovrà darne comunicazione, a 
mezzo di lettera raccomandata, almeno tre mesi prima della ricorrenza annuale della data di effetto della 
garanzia a partire dalla quale si vuole abbia effetto la rescissione. 
La riattivazione di una assicurazione rescissa è possibile alle seguenti condizioni: 
• richiesta scritta dell’aderente-Assicurato; 
• compilazione del questionario anamnestico. 
In considerazione del profilo sanitario risultante la Società si riserva la facoltà di accettare o rifiutare 
l’assunzione del rischio. 
In ogni caso di riattivazione l’assicurazione entra in vigore alle presenti condizioni di assicurazione.
=== pagina 49 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 48 di 55 
 
Art. 9  RISCHIO DI MORTE 
Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tenere conto 
dei cambiamenti di professione dell’Assicurato. 
È escluso dalla garanzia soltanto il decesso causato da: 
• dolo dell’Assicurato o del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato 
Italiano: in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta dell’Assicurato, alle condizioni 
stabilite dal competente Ministero. 
• incidente di volo, se l’Assicurato viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione. 
Art. 10  PAGAMENTI DELLA SOCIETÀ IN CASO DI DECESSO 
Verificatosi il decesso, prima di procedere al pagamento, dovranno essere consegnati alla Società i documenti 
necessari a: 
• verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento; 
• individuare con esattezza gli aventi diritto. 
Sono richiesti i seguenti documenti: 
• certificato di morte; 
• relazione medica sulle cause del decesso, redatta su apposito modulo fornito dalla Società; 
• ulteriore documentazione di carattere sanitario, o altra eventualmente ritenuta necessaria, a richiesta 
della Società. 
Verificata la sussistenza dell’obbligo di pagamento, la Società liquida la somma dovuta entro 30 giorni dal 
ricevimento della documentazione completa. Decorso tale termine, ed a partire dal medesimo, sono dovuti 
gli interessi moratori a favore dei Beneficiari. 
Ogni pagamento viene effettuato presso la sede o la competente Agenzia della Società. 
Per il pagamento in caso di invalidità permanente vale quanto disposto dall’Art. 3 delle «Condizioni regolanti 
la copertura del rischio di invalidità permanente». 
Art. 11  TASSE E IMPOSTE 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’Assicurato o dei Beneficiari ed aventi diritto. 
Art. 12  DIRITTO DI RECESSO  
L’aderente-Assicurato può recedere dal contratto entro 30 giorni dal momento in cui è informato che il 
contratto è concluso, dandone comunicazione al Fondo Aperto ed a: 
Unipol Assicurazioni S.p.A.  - Direzione Vita - Via Stalingrado n. 45 -  40128 Bologna, a mezzo lettera 
raccomandata con avviso di ricevimento contenente gli elementi identificativi del contratto. 
Il contratto si intende concluso nel momento in cui l’Assicurato ha ricevuto comunicazione dell’accettazione 
della Società o, in mancanza, nel momento in cui la polizza è stata sottoscritta da entrambe le parti ovvero la 
Società abbia consegnato all’Assicurato la polizza dalla stessa sottoscritta. 
La notifica del recesso libera per il futuro l’Assicurato da qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. 
Entro trenta giorni dal ricevimento della raccomandata di recesso, la Società, previa restituzione dell’originale 
di polizza e delle eventuali appendici, rimborsa all’Assicurato il premio da questi eventualmente corrisposto, 
al netto dell’imposta sulle ass icurazioni e della parte relativa al periodo per il quale il contratto ha avuto 
effetto.
=== pagina 50 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 49 di 55 
 
CONDIZIONI REGOLANTI LA COPERTURA DEL RISCHIO 
DI INVALIDITÀ PERMANENTE 
 
Art. 1 
Si intende colpito da invalidità permanente l’Assicurato che, per sopravvenutagli infermità o difetto fisico o 
mentale, comunque indipendente dalla sua volontà ed oggettivamente accertabile, abbia ridotto in modo 
permanente la propria capacità di lavoro, in occupazioni confacenti alle sue attitudini, a meno di un terzo del 
normale e sempre che tale evento abbia comportato la risoluzione del rapporto di lavoro. 
 
Art. 2 
Viene esclusa la copertura dei casi di invalidità che si verifichino ad età successive a quella stabilita 
convenzionalmente come limite per l’età pensionabile, 65 anni d’età, e quelli imputabili a cause di guerra, a 
torbidi civili, a partecipazione a risse  e azioni delittuose, a infortunio verificatosi sia in volo che a terra in 
dipendenza di viaggi aerei compiuti sia come militare sia come civile, fatta eccezione dei viaggi compiuti in 
qualità di passeggero su linee regolarmente istituite per il pubblico e sercizio della navigazione aerea e su 
aeromobili plurimotore di proprietà di ditte o di privati condotti da piloti professionisti, con l’esclusione in 
tale ultima situazione, delle trasvolate oceaniche. È, inoltre, esclusa la copertura dei casi dovuti a le sioni 
volontarie e al tentato suicidio. 
 
Art. 3 
Verificatasi l’invalidità dell’Assicurato, il Contraente o l’Assicurato deve farne denuncia alla Società, per gli 
opportuni accertamenti, facendo pervenire alla Direzione Generale della Società medesima, a mezzo lettera 
raccomandata, il certificato del medico curante, redatto sul m odulo speciale che la Società fornisce per il 
tramite delle proprie Agenzie. 
La Società si impegna ad accertare l’invalidità entro 180 giorni dalla data della lettera raccomandata di cui 
sopra. 
Il decesso dell’Assicurato che intervenga prima che venga riconosciuta l’invalidità equivale ad avvenuto 
riconoscimento dello stato d’invalidità. 
 
Art. 4 
A richiesta della Società, il Contraente e l’Assicurato, sotto pena di decadenza da ogni diritto derivante dalla 
presente assicurazione per il caso d’invalidità, sono obbligati: 
a. a rendere con verità ed esattezza qualsiasi dichiarazione richiesta dalla Società per gli accertamenti 
dello stato di invalidità dell’Assicurato; 
b. a fornire tutte le prove che dalla Società fossero ritenute opportune per stabilire le cause e gli effetti 
della malattia o della lesione fisica che hanno prodotto l’invalidità. 
La Società si riserva, inoltre, il pieno ed incondizionato diritto di accertare l’invalidità con medici di sua fiducia. 
 
Art. 5 
Il pagamento del capitale verrà eseguito in un’unica soluzione alla data di riconoscimento dell’invalidità, 
sempre che tale evento abbia comportato la risoluzione del rapporto di lavoro. 
Eseguito il pagamento del capitale assicurato la garanzia si estingue e nulla e più dovuto per il caso di morte 
dell’Assicurato. 
 
Art. 6 
Nel caso in cui l’invalidità non venga riconosciuta dalla Società, il Contraente ha facoltà, entro il termine di 
30 giorni dalla comunicazione avutane, di promuovere, mediante lettera raccomandata con ricevuta di 
ritorno spedita alla Direzione Generale della Società; la decisione di un Collegio Arbitrale composto da tre 
medici, di cui uno nominato dalla Società, l’altro dal Contraente ed il terzo scelto di comune accordo dalle
=== pagina 51 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 50 di 55 
 
due parti. In caso di mancato accordo entro 20 giorni dalla richiesta di arbitrato, la scelta del terzo arbitro 
sarà demandata al Presidente del Tribunale ove ha sede la Società. 
Il Collegio Arbitrale decide a maggioranza, entro il termine di 30 giorni, come amichevole compositore, senza 
formalità di procedura. 
Gli arbitri, ove lo credano, potranno esperire, senza obbligo di sentenza, qualsiasi accertamento sanitario di 
carattere preliminare od incidentale (visite mediche, esami di laboratorio, ecc). 
Ciascuna delle parti sopporta le spese e competenze del proprio medico e la metà di quelle del terzo medico. 
Le altre spese sono a carico della parte soccombente. 
 
Art. 7 
Dalla data del timbro postale della lettera raccomandata di cui all’Art.3 il Contraente sospende il pagamento 
del premio relativo alla posizione dell’Assicurato per il quale è in corso l’accertamento dell’invalidità, mentre 
la Società si impegna a mantenere in vigore le garanzie prestate; se l’invalidità è riconosciuta dalla Società o 
dal Collegio Arbitrale di cui all’ Art. 6, l’obbligo al pagamento del premio cessa definitivamente; invece se 
l’invalidità non viene riconosciuta, il Contraente è tenuto a corrispondere i premi scaduti posteriormente alla 
data di denuncia della invalidità aumentati degli interessi di reintegro valuta, nella misura di cui alle 
Condizioni generali di polizza.
=== pagina 52 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 51 di 55 
 
Tabella A2 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI 
MORTE E INVALIDITÀ A PREMIO 
MONOANNUALE VARIABILE 
 
Tassi di premio di tariffa per 1.000 Euro di capitale assicurato 
 
ETÀ TASSI DI PREMIO 
14 0,52 
15 0,52 
16 0,71 
17 0,92 
18 1,07 
19 1,18 
20 1,25 
21 1,29 
22 1,30 
23 1,31 
24 1,33 
25 1,35 
26 1,37 
27 1,41 
28 1,45 
29 1,49 
30 1,56 
31 1,62 
32 1,65 
33 1,70 
34 1,76 
35 1,82 
36 1,88 
37 1,96 
38 2,02 
39 2,14 
40 2,20 
41 2,33 
42 2,59 
43 3,01 
44 3,47 
45 4,04 
46 4,64 
47 5,45 
48 6,45 
49 7,42 
50 8,47 
51 9,49 
52 10,77 
53 12,29 
54 14,23 
55 16,30 
56 18,52 
57 20,75 
58 23,02 
59 25,41 
60 28,05 
61 30,58 
62 33,18 
63 35,81 
64 38,46
=== pagina 53 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 52 di 55 
 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI MORTE 
A PREMIO MONOANNUALE VARIABILE 
PREMESSA 
Le presenti condizioni si applicano agli aderenti al Fondo o alle coperture accessorie per invalidità e 
premorienza a partire dal 21/12/2012; per gli aderenti alla data del 20/12/2012 continuano ad applicarsi le 
condizioni previgenti.   
 
Ai fini della presente con il termine società viene indicata Unipol Assicurazioni S.p.A. – Via Stalingrado n. 45 - 
40128 Bologna. 
Art. 1  DEFINIZIONE  
L’assicurazione temporanea per il caso di morte è un’assicurazione che garantisce la corresponsione di un 
capitale di importo prefissato in caso di decesso dell’Assicurato. Per ogni aderente al Fondo Pensione Aperto 
che dichiara di voler sottoscrivere tale garanzia complementare la Società provvede a determinare 
annualmente il premio per garantire il capitale assicurato; il capitale assicurato e il premio vengono 
univocamente determinati secondo le modalità descritte negli Artt. 6 e 7. 
Art. 2  DICHIARAZIONI DELL’ASSICURATO 
Le dichiarazioni dell’Assicurato hanno valore essenziale per la valutazione del rischio e per il consenso alla 
stipulazione del contratto; pertanto, le risposte alle domande formulate con apposito questionario devono 
essere veritiere, esatte e complete. In  caso di dichiarazioni inesatte e reticenze si applicano gli artt. 1892, 
1893 e 1894 del Codice Civile.  L’inesatta indicazione dell’età dell’Assicurato comporta comunque, al 
momento del pagamento, la rettifica delle somme dovute dalla società in base all’età reale. Non dispensano 
dall’obbligo di rappresentare in modo veritiero, esatto e completo la reale entità del rischio, eventuali 
dichiarazioni rese o informazioni comunque fornite e/o acquisite relativamente a contratti di assicurazione 
infortuni e/o malattia stipulati con la stessa società  
Art. 3  ASSUNZIONE DEI RISCHI – LIMITI DI ETÀ 
L’assicurazione viene assunta in base alle dichiarazioni rilasciate da ogni aderente-Assicurando su un apposito 
questionario anamnestico fornito dalla Società.  
In considerazione del profilo sanitario risultante la Società si riserva la facoltà di accettare o rifiutare 
l’assunzione del rischio. 
Nel caso in cui la Società non accetti l’assunzione del rischio, l’eventuale premio pagato può, a scelta 
dell’iscritto, essere rimborsato oppure sommato al contributo versato al Fondo Aperto; in tale caso sarà 
investito nella Comparto di investimento da lui prescelta secondo i criteri disposti dal Regolamento del Fondo 
Aperto. 
Possono sottoscrivere l’assicurazione tutti gli Aderenti al Fondo Pensione Aperto con età compresa fra i 14 e 
i 65 anni.  
L’assicurazione non è rinnovabile nei confronti di coloro che abbiano superato i suddetti limiti d’età. 
 
Art. 4  ENTRATA IN VIGORE DELL’ASSICURAZIONE 
L’assicurazione entra in vigore, a condizione che sia stato pagato il premio, dalle ore 24.00 del giorno in cui: 
• Il contratto sia stato sottoscritto da entrambe le parti;  
oppure 
• la Società abbia consegnato al Contraente il contratto dalla stessa sottoscritto. 
Qualora il contratto preveda una data di effetto successiva, l’assicurazione non può entrare in vigore prima 
delle ore 24.00 del giorno previsto.
=== pagina 54 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 53 di 55 
 
Art. 5  ETÀ COMPUTABILE 
L’età computabile dell’Assicurato si determina in anni interi, con riferimento all’anniversario di nascita più 
vicino al momento di ingresso in assicurazione (data di effetto dell’assicurazione); si trascura, pertanto, la 
frazione d’anno inferiore a sei me si e si considera, invece, come anno la frazione d’anno che supera od 
eguaglia il semestre. 
Art. 6  CAPITALI ASSICURATI 
In caso di morte dell’Assicurato la Società garantisce il pagamento del capitale assicurato al momento del 
decesso. 
Il capitale assicurato per ciascun aderente al fondo viene determinato, ogni anno, moltiplicando il contributo 
annuo per la differenza fra l’età di quiescenza e l’età computabile, dove per età di quiescenza si intende dove 
per età di quiescenza si intende convenzionalmente il 65esimo anno di età. 
Art. 7  PREMI DI ASSICURAZIONE 
A fronte della prestazione assicurativa ogni anno è dovuto un premio annuo lordo. 
Il premio annuo di assicurazione per ogni Assicurato sarà determinato all’inizio di ciascun anno di 
assicurazione - dove per anno di assicurazione si intende il periodo che intercorre fra l’anniversario della data 
di effetto della copertura assicurativa e la data della ricorrenza successiva -  in base ai tassi di premio di cui 
alla tabella C2, con riferimento all’età computabile raggiunta dall’Assicurato, e al relativo capitale assicurato. 
Il premio netto di ciascun anno si ottiene moltiplicando il capitale assicurato dell’anno, per il corrispondente 
tasso di premio e dividendo il risultato per mille. 
Il premio annuo lordo si ottiene aggiungendo al premio netto le imposte (attualmente pari al 0,00 % del 
premio netto stesso). 
Il premio lordo può essere pagato per intero all’inizio di ciascun anno di assicurazione oppure frazionato in 
rate annuali, semestrali, quadrimestrali, trimestrali, bimestrali o mensili; ogni anno il premio lordo di rata ai 
ottiene dividendo il premio annuo lordo per il numero di rate dovute nel corso dell’anno assicurativo. 
In caso di uscita in corso d’anno non dipendente da sinistro, la garanzia assicurativa resterà in vigore fino alla 
scadenza del periodo di copertura acquisito col pagamento dell’ultima rata di premio lordo pagata. 
Potranno venire applicate, nel corso di esecuzione del contratto, modifiche, concernenti le condizioni 
tariffarie (tassi di premio) e le condizioni di polizza, dovute a disposizioni eventuali di legge e/o ad 
adeguamenti a provvedimenti dell’IVASS (Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni); i termini di 
adeguamento verranno recepiti a partire dal 1° anniversario della data di effetto della copertura assicurativa 
successivo al termine del mese seguente a quello di decorrenza del provvedimento o di recepimento delle 
disposizioni. 
Art. 8  DURATA DEL CONTRATTO – RESCISSIONE – RIATTIVAZIONE 
La durata del contratto è data dalla differenza fra l’età computabile alla data di effetto del contratto e l’età 
di quiescenza stabilita convenzionalmente in 65 anni. 
Per tutta la durata del contratto la Società si impegna a calcolare ad ogni ricorrenza annuale del contratto i 
valori del capitale assicurato e del premio da corrispondere. 
Nel caso in cui l’ aderente-Assicurato decida di rescindere l’assicurazione dovrà darne comunicazione, a 
mezzo di lettera raccomandata, almeno tre mesi prima della ricorrenza annuale della data di effetto della 
garanzia a partire dalla quale si vuole abbia effetto la rescissione. 
La riattivazione di una assicurazione rescissa è possibile alle seguenti condizioni: 
• richiesta scritta dell’aderente-Assicurato; 
• compilazione del questionario anamnestico. In considerazione del profilo sanitario risultante la Società 
si riserva la facoltà di accettare o rifiutare l’assunzione del rischio. 
In ogni caso di riattivazione l’assicurazione entra in vigore alle presenti condizioni di assicurazione.
=== pagina 55 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 54 di 55 
 
Art. 9  RISCHIO DI MORTE 
Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tenere conto 
dei cambiamenti di professione dell’Assicurato. 
È escluso dalla garanzia soltanto il decesso causato da: 
• dolo dell’Assicurato o del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’Assicurato a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato 
Italiano: in questo caso la garanzia può essere prestata, su richiesta dell’Assicurato, alle condizioni 
stabilite dal competente Ministero; 
• incidente di volo, se l’Assicurato viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione. 
Art. 10 PAGAMENTI DELLA SOCIETÀ 
Verificatosi il decesso, prima di procedere al pagamento, dovranno essere consegnati alla Società i documenti 
necessari a: 
• verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento; 
• individuare con esattezza gli aventi diritto. 
Sono richiesti i seguenti documenti: 
• certificato di morte; 
• relazione medica sulle cause del decesso, redatta su apposito modulo fornito dalla Società; 
• ulteriore documentazione di carattere sanitario, o altra eventualmente ritenuta necessaria, a richiesta 
della Società. 
Verificata la sussistenza dell’obbligo di pagamento, la Società liquida la somma dovuta entro 30 giorni dal 
ricevimento della documentazione completa. Decorso tale termine, ed a partire dal medesimo, sono dovuti 
gli interessi moratori a favore dei Beneficiari. 
Ogni pagamento viene effettuato presso la sede o la competente Agenzia della Società. 
Art. 11  TASSE E IMPOSTE 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’Assicurato o dei Beneficiari ed aventi diritto. 
Art. 12  DIRITTO DI RECESSO  
L’aderente-Assicurato può recedere dal contratto entro 30 giorni dal momento in cui è informato che il 
contratto è concluso, dandone comunicazione al Fondo Aperto ed a: 
Unipol Assicurazioni S.p.A.  - Direzione Vita - Via Stalingrado n. 45 -  40128 Bologna, a mezzo lettera 
raccomandata con avviso di ricevimento contenente gli elementi identificativi del contratto. 
Il contratto si intende concluso nel momento in cui l’Assicurato ha ricevuto comunicazione dell’accettazione 
della Società o, in mancanza, nel momento in cui la polizza è stata sottoscritta da entrambe le parti ovvero la 
Società abbia consegnato all’Assicurato la polizza dalla stessa sottoscritta. 
La notifica del recesso libera per il futuro all’Assicurato da qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. 
Entro trenta giorni dal ricevimento della raccomandata di recesso, la Società, previa restituzione dell’originale 
di polizza e delle eventuali appendici, rimborsa all’Assicurato il premio da questi eventualmente corrisposto, 
al netto dell’imposta sulle assicurazioni e della parte  relativa al periodo per il quale il contratto ha avuto 
effetto.
=== pagina 56 ===
Unipol Previdenza FPA 
Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 55 di 55 
 
Tabella C2 
 
ASSICURAZIONE TEMPORANEA IN CASO DI 
MORTE A PREMIO MONOANNUALE 
VARIABILE 
 
Tassi di premio di tariffa per 1.000 Euro di capitale assicurato 
 
ETÀ TASSO DI PREMIO 
14 0,41 
15 0,41 
16 0,60 
17 0,81 
18 0,96 
19 1,07 
20 1,14 
21 1,17 
22 1,18 
23 1,18 
24 1,19 
25 1,20 
26 1,21 
27 1,23 
28 1,25 
29 1,27 
30 1,31 
31 1,34 
32 1,37 
33 1,41 
34 1,46 
35 1,51 
36 1,56 
37 1,61 
38 1,66 
39 1,76 
40 1,79 
41 1,91 
42 2,06 
43 2,26 
44 2,46 
45 2,70 
46 2,93 
47 3,30 
48 3,76 
49 4,19 
50 4,61 
51 4,99 
52 5,41 
53 5,97 
54 6,74 
55 7,52 
56 8,47 
57 9,46 
58 10,54 
59 11,78 
60 13,14 
61 14,62 
62 16,20 
63 17,89 
64 19,74
=== pagina 57 ===
Unipol Previdenza FPA 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 1 di 8 
 
APPENDICE AL REGOLAMENTO 
 
DIVERSI LIVELLI DI SPESE E DI GARANZIA APPLICATI A SEGUITO DI OPERAZIONI DI FUSIONE 
 
Premessa 
 
In data 01/07/2012 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti "Unipol Futuro" e "Aurora Previdenza”  e in conseguenza 
della Fusione il Regolamento del Fondo è stato modificato.  
In data 01/05/2016 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti “Unipol Insieme”, “CONTO PREVIDENZA”, “FONDIARIA 
PREVIDENTE”, “SAI”, e “UNIPOLSAI ASSICURAZIONI” e in conseguenza della Fusione il Regolamento del Fondo è stato modificato. 
Dalla data di efficacia della Fusione il Fondo Incorporante ha variato la sua denominazione in “ UnipolSai Previdenza FPA”. 
Agli aderenti interessati dalle predette operazioni sono applicati diversi livelli di spese e di garanzia .  
Di seguito sono riportate le informazioni di dettaglio in relazione al regime delle spese ed alla garanzia.  
 
 
SEZIONE I – OPERAZIONE DI FUSIONE CON EFFETTO DAL 01/05/2016 
A) Informazioni di dettaglio in relazione al regime delle spese 
 
Modifiche Regolamentari del Fondo Pensione Aperto Unipol Previdenza 
Agli aderenti su base individuale e su base collettiva e ai nuovi lavoratori di collettività aziendali aderenti prima del  01/05/2016 - 
data di efficacia delle modifiche regolamentari -  ma successivamente al 01/07/2012, continuano ad applicarsi le previgenti 
condizioni relative al regime delle spese, a valere sui versamenti successivi alla predetta data di efficacia delle modifiche  
regolamentari. 
Nella tabella che segue sono riportate le spese applicate ai predetti soggetti.  
 
Fondo 
Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante la 
fase di accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione individuale 
Spese di anticipazione Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Unipol 
Previdenza  
€ 50,00  € 25,00 
€ 25,00 
se richiesto prima di 36 
mesi 
€ 50,00 
dalla seconda 
anticipazione 
€ 50,00 € 0,00 
 
Per le adesioni su base collettiva ante modifiche regolamentari vengono mantenute inalterate le condizioni indicate nella Fas cia 
applicata alla collettività alla data dell’adesione. In particolare: 
 
Fondo 
Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante la 
fase di accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione individuale 
Spese di anticipazione Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Unipol 
Previdenza 
Fascia A 
€ 0,00 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 24 
mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol 
Previdenza 
Fascia B 
€ 10,33 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 24 
mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00
=== pagina 58 ===
Unipol Previdenza FPA 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 2 di 8 
 
Unipol 
Previdenza 
Fascia C 
€ 18,08 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 24 
mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol 
Previdenza 
Fascia D 
€ 12,91 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 24 
mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol 
Previdenza 
Fascia E 
€ 20,00 € 15,00 € 50,00 € 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol 
Previdenza 
Fascia F 
€ 0,00 € 15,00 € 50,00 € 0,00 € 00,00 € 0,00 
 
 
Fusione 
In data 01/05/2016 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti “FONDIARIA PREVIDENTE”, “SAI”, “Unipol Insieme”, “CONTO 
PREVIDENZA” e “UNIPOLSAI ASSICURAZIONI ". Agli aderenti su base individuale e su base collettiva prima della Fusione e ai nuovi 
lavoratori di collettività aziendali aderenti prima della Fusione, continuano ad applicarsi le previgenti condizioni relative  al regime 
delle spese, a valere sui versamenti successivi alla predetta data di efficacia della Fusione. 
Nella tabella che segue sono riportate le spese applicate ai predetti soggetti, aderenti prima della Fusione ai Fondi incorpo rati. 
 
Fondo Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue 
da sostenere 
durante la fase 
di accumulo 
   Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Conto Previdenza 
€ 40,00 
Ridotte in base 
alla classe di quota 
€ 30,00 classe A 
€ 20,00 classe B 
€ 0,00 classe C 
€ 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 
UnipolSai 
Assicurazioni 
€ 40,00 
Ridotte in base 
alla classe di quota 
€ 30,00 classe A 
€ 20,00 classe B 
€ 0,00 classe C 
€ 0,00 € 25,00 € 0,00 € 25,00 € 25,00 
Unipol Insieme € 0,00  € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 
Fondiaria 
Previdente € 40,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 
SAI € 40,00 € 0,00 € 25,00 € 0,00 € 25,00 € 25,00
=== pagina 59 ===
Unipol Previdenza FPA 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 3 di 8 
 
 
B) Informazioni di dettaglio relative alla garanzia 
 
Modifiche Regolamentari del Fondo Pensione Aperto Unipol Previdenza 
Agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Fondo prima del 01/05/2016, data di efficacia delle modifiche 
regolamentari, continuano ad applicarsi le previgenti condizioni relative alla garanzia sui contributi netti versati 
antecedentemente a tale data,  a condizione che le posizioni individuali maturate entro tale data permangano all’interno del 
comparto originario come ridenominato, anche successivamente al 01/05/2016.  
Nella tabella che segue, il confronto fra le garanzie applicate ai predetti soggetti ed il regime delle garanzie a far data d al 
01/05/2016. 
 
Comparti del Fondo Incorporante  
“Unipol Previdenza” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente alla Data della 
Fusione 
Comparti di destinazione del 
Fondo UnipolSai 
 Previdenza FPA  risultanti dalla 
Fusione 
Garanzia 
Comparto A 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,00% Comparto Obbligazionario  non prevista  
Comparto B Capitale Comparto Bilanciato Prudente 
 non prevista  
 
 
Fusione 
In data 01/05/2016 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti “Unipol Insieme”, “CONTO PREVIDENZA”, “FONDIARIA 
PREVIDENTE”, “SAI”, e “UNIPOLSAI ASSICURAZIONI”. Continuano, tuttavia, ad applicarsi le previgenti condizioni relative alla 
garanzia sui contributi netti versati antecedentemente alla data di efficacia della Fusione  - a condizione che le posizioni 
individuali maturate entro tale data nei Fondi incorporati permangano nei relativi Comparti del Fondo risultanti dalla Fusion e - 
rispettivamente:  
i) agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Comparto “Garantito Flex” del Fondo, provenienti dagli 
originari comparti “Premium TFR” del Fondo “CONTO PREVIDENZA” e “Premium TFR” del Fondo “UNIPOLSAI 
ASSICURAZIONI”; 
ii) agli aderenti su base individuale e su base collettiva al “Comparto Obbligazionario” del Fondo, provenienti 
dagli originari comparti “Previ Bond” del Fondo “SAI” e “Bond” del Fondo “UNIPOLSAI ASSICURAZIONI”; 
iii) agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Comparto “Bilanciato Etico” del Fondo, provenienti 
dall’originario Comparto “Protezione Etica” del Fondo “UNIPOL INSIEME”; 
iv) agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Comparto “Bilanciato Prudente” del Fondo, provenienti 
dagli originari comparti “Garantito” del Fondo “FONDIARIA PREVIDENTE”, “Previ Gest” e “Previ Capital” del 
Fondo “SAI”, “Crescita” del Fondo “Uni pol Insieme”, “Garantito” del Fondo “CONTO PREVIDENZA” e “Gest” 
del Fondo “UNIPOLSAI ASSICURAZIONI”. 
Nelle tabelle che seguono, il confronto fra le garanzie applicate ai predetti soggetti ed il regime delle garanzie a far data dal 
01/05/2016. 
 
 
Comparti del Fondo 
“Unipol Insieme” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente alla 
Data della Fusione 
Comparti di destinazione del Fondo UnipolSai 
Previdenza FPA risultanti dalla Fusione Garanzia 
Comparto Protezione Etica 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,0% Comparto Bilanciato Etico  
CLASSE 2 non prevista 
Comparto Crescita Capitale Comparto Bilanciato Prudente 
CLASSE 2 
non prevista
=== pagina 60 ===
Unipol Previdenza FPA 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 4 di 8 
 
Comparti del Fondo “Conto 
Previdenza” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente 
alla Data della 
Fusione 
Comparti di destinazione del Fondo UnipolSai 
Previdenza FPA risultanti dalla Fusione Garanzia 
Comparto Premium TFR  1,00% Comparto Garantito Flex 
 (raccoglie i flussi di TFR conferiti tacitamente) Capitale 
Comparto Garantito 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,00% Comparto Bilanciato Prudente non prevista  
  
Comparti del Fondo “Fondiaria 
Previdente” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente alla 
Data della Fusione 
Comparti di destinazione del Fondo UnipolSai 
Previdenza FPA risultanti dalla Fusione Garanzia 
Comparto Monetario  - Comparto Garantito Flex  
(raccoglie i flussi di TFR conferiti tacitamente) Capitale 
Comparto Garantito 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,00% Comparto Bilanciato Prudente non prevista  
  
Comparti del Fondo “Sai” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente alla 
Data della Fusione 
Comparti di destinazione del Fondo UnipolSai 
Previdenza FPA risultanti dalla Fusione Garanzia 
Comparto  
Previ-Bond 1,00% Comparto Obbligazionario non prevista 
Comparto  
Previ-Gest 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,00% 
Comparto Bilanciato Prudente non prevista 
Comparto  
Previ-Capital Capitale 
  
Comparti del Fondo “UnipolSai 
Assicurazioni” 
Ante Fusione 
Garanzia vigente alla 
Data della Fusione 
Comparti di destinazione del Fondo UnipolSai 
Previdenza FPA risultanti dalla Fusione Garanzia 
Comparto Premium TFR  1,00% Comparto Garantito Flex 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti tacitamente) Capitale 
Comparto Bond 1,00% Comparto Obbligazionario  non prevista 
Comparto  
Gest 
(raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente) 
1,00% Comparto Bilanciato Prudente non prevista
=== pagina 61 ===
Unipol Previdenza FPA 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 5 di 8 
 
SEZIONE II – OPERAZIONE DI FUSIONE CON EFFETTO DAL 01/07/2012 
 
A) Informazioni di dettaglio in relazione al regime delle spese 
 
Modifiche Regolamentari del Fondo Pensione Aperto Unipol Previdenza  
In data 01/07/2012 il Regolamento del Fondo è stato modificato. Agli aderenti su base individuale e su base collettiva prima del 
01/07/2012 - data di efficacia delle modifiche regolamentari - e ai nuovi lavoratori di collettività aziendali aderenti prima di tale 
data, continuano ad applicarsi le previgenti condizioni di miglior favore relative al regime delle spese, a valere sui versam enti 
successivi alla predetta data di efficacia delle modifiche regolam entari. 
Nella tabella che segue sono riportate le spese applicate ai predetti soggetti . 
 
Fondo Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante 
la fase di 
accumulo 
  Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione 
individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Unipol Previdenza  € 25,82 € 15,49 
€15,49 
se richiesto prima 
di 24 mesi 
€ 0,00 € 0,00 € 0,00 
Per le adesioni su base collettiva ante modifiche regolamentari  vengono mantenute inalterate le condizioni indicate nella Fascia 
applicata alla collettività alla data dell’adesione. In particolare: 
Fondo Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante 
la fase di accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione 
individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Unipol Previdenza 
Fascia A € 0,00 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol Previdenza 
Fascia B € 10,33 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol Previdenza 
Fascia C € 18,08 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Unipol Previdenza 
Fascia D € 12,91 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00
=== pagina 62 ===
Unipol Previdenza FPA 
 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 6 di 8 
 
Fusione  
In data 01/07/2012 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti "Unipol Futuro" e "Aurora Previdenza". Agli aderenti su base 
individuale e su base collettiva prima della Fusione e ai nuovi lavoratori di collettività aziendali aderenti prima della Fus ione, 
continuano ad applicarsi le previgenti condizioni di miglior favore relative al regime delle spese, a valere sui versamenti 
successivi alla predetta data di efficacia della Fusione 
Nella tabella che segue sono riportate le spese applicate ai predetti soggetti . 
 
 
Fondo Pensione 
Aperto  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante 
la fase di 
accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione 
individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Unipol Futuro  € 25,82 € 15,49 
€15,49 
se richiesto prima 
di 24 mesi 
€ 0,00 € 0,00 € 0,00 
Aurora Previdenza  € 50,00  € 15,00 € 0,00 € 0,00 € 50,00 € 0,00 
 
Per le adesioni su base collettiva ante Fusione vengono mantenute inalterate le condizioni indicate nella Fascia applicata alla 
collettività alla data dell’adesione. In particolare: 
 
Fondo Pensione 
Aperto 
Unipol Futuro  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante 
la fase di accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione 
individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Fascia A € 0,00 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Fascia B € 10,33 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Fascia C € 18,08 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00 
Fascia D € 12,91 € 15,49 
€ 15,49 
se richiesto prima di 
24 mesi 
€ 0,00 € 00,00 € 0,00
=== pagina 63 ===
Unipol Previdenza FPA 
 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 7 di 8 
 
 
Fondo Pensione 
Aperto  
Aurora Previdenza  
Spese di 
adesione 
Spese annue da 
sostenere durante 
la fase di accumulo 
Spese per l’esercizio di prerogative individuali 
Spese di 
riallocazione della 
posizione 
individuale 
Spese di 
anticipazione 
Spese di 
trasferimento 
Spese di 
riscatto 
Fascia A € 0,00 € 15,00 € 0,00 € 0,00 € 50,00 € 0,00 
Fascia B € 10,33 € 15,00 € 0,00 € 0,00 € 50,00 € 0,00 
 
B) Informazioni di dettaglio relative alla garanzia 
 
Modifiche Regolamentari del Fondo Pensione Aperto Unipol Previdenza 
Agli aderenti su base individuale e su base collettiva al Fondo prima del 1° luglio 2012, data di efficacia delle modifiche 
regolamentari, e ai nuovi lavoratori di collettività aziendali aderenti continuano ad applicarsi fino alla data del 30/04/2016 le 
previgenti condizioni relative alla garanzia, ferma restando l’applicabilità delle variazioni conseguenti ad adeguamenti 
normativi.  
Dal 01/05/2016, data di efficacia della seconda operazione di fusione, le predette garanzie continuano ad applicarsi sui 
contributi netti versati antecedentemente a tale data , a condizione che le posizioni individuali maturate entro tale data 
permangano nei relativi Comparti del Fondo risultanti dalla Fusione . 
Nella tabella che segue, il confronto fra le garanzie applicate ai predetti soggetti dall’1/07/2012 ed il regime delle garanz ie a 
far data dal 01/05/2016 (data di efficacia della seconda operazione di fusione).  
 
Comparti del Fondo 
Incorporante 
“Unipol Previdenza” 
Ante 01/07/2012 
Garanzia vigente alla Data 
01/07/2012 
Garanzia dall’1/7/2012  
 
UnipolSai Previdenza FPA 
Comparto di destinazione e 
garanzia 
Comparto A 
(raccoglie i flussi di TFR 
conferiti tacitamente) 
2,00%  
2,00% dal 01/07/2012 al 30/11/2014 
1,75% dal 01/12/2014 al 30/03/2015 
1,50% dal 31/03/2015 al 30/06/2015 
1,00% dal 01/07/2015  
(*) 
 
Comparto Obbligazionario 
Garanzia non prevista  
Comparto B 2,00%  
2,00% dal 01/07/2012 al 30/11/2014 
1,75% dal 01/12/2014 al 30/03/2015 
1,50% dal 31/03/2015 al 30/06/2015 
1,00% dal 01/07/2015 
(*) 
 
Comparto Bilanciato Prudente 
Garanzia non prevista 
 
(*) variazione in relazione all’adeguamento al valore del tasso massimo di interesse garantibile per legge (TMG)
=== pagina 64 ===
Unipol Previdenza FPA 
 
Appendice al Regolamento – mod. RegFPA – ed. 06/2025 Pagina 8 di 8 
 
Fusione  
In data 01/07/2012 il Fondo ha incorporato i Fondi Pensione Aperti "Unipol Futuro" e "Aurora Previdenza". Agli aderenti su ba se 
individuale e su base collettiva prima della Fusione e ai nuovi lavoratori di collettività aziendali aderenti prima della Fus ione, 
continuano ad applicarsi fino alla data del 30/04/2016 le previgenti condizioni di miglior favore relative alla garanzia, a valere sui 
versamenti successivi alla predetta data di efficacia della Fusione,  ferma restando l’applicabilità delle variazioni conseguenti ad 
adeguamenti normativi. 
Dal 01/05/2016, data di efficacia della seconda operazione di fusione, le predette garanzie continuano ad applicarsi sui contributi 
netti versati antecedentemente a tale data , a condizione che le posizioni individuali maturate entro tale data permangano nei 
relativi Comparti del Fondo risultanti dalla Fusione. 
Nella tabella che segue, il confronto fra le garanzie applicate ai predetti soggetti ed il regime delle garanzie a far data d al 
01/05/2016 (data di efficacia della seconda operazione di fusione). 
Comparti del Fondo 
Incorporato 
“Unipol Futuro” 
Ante 01/07/2012 
Garanzia vigente alla 
Data 01/07/2012 
Comparti di destinazione 
del Fondo Unipol 
Previdenza risultanti 
dalla Fusione 
Garanzia 
UnipolSai Previdenza FPA 
Comparto di destinazione e 
garanzia 
Comparto A 
(raccoglie i flussi di 
TFR conferiti 
tacitamente) 
2,00%  
Comparto A 
(raccoglie i flussi di TFR 
conferiti tacitamente) 
2,00% dal 01/07/2012 al 
30/11/2014 
1,75% dal 01/12/2014 al 
30/03/2015 
1,50% dal 31/03/2015 al 
30/06/2015 
1,00% dal 01/07/2015  
(*) 
 
Comparto Obbligazionario 
Garanzia non prevista  
Comparto B 2,00%  Comparto B 
2,00% dal 01/07/2012 al 
30/11/2014 
1,75% dal 01/12/2014 al 
30/03/2015 
1,50% dal 31/03/2015 al 
30/06/2015 
1,00% dal 01/07/2015  
(*) 
 
Comparto Bilanciato Prudente 
Garanzia non prevista 
 
 
 
Comparti del Fondo 
Incorporato 
“Aurora Previdenza” 
Ante 01/07/2012 
Garanzia vigente alla 
Data 01/07/2012 
Comparti di destinazione 
del Fondo Unipol 
Previdenza risultanti 
dalla Fusione 
Garanzia 
UnipolSai Previdenza FPA 
Comparto di destinazione e 
garanzia 
Comparto Rendimento 
Garantito 
(raccoglie i flussi di TFR 
conferiti tacitamente) 
2,50%  
Comparto A 
(raccoglie i flussi di TFR 
conferiti tacitamente) 
2,50% dal 01/07/2012 al 
30/11/2014 
1,75% dal 01/12/2014 al 
30/03/2015 
1,50% dal 31/03/2015 al 
30/06/2015 
1,00% dal 01/07/2015 
(*) 
 
Comparto Obbligazionario 
Garanzia non prevista  
Comparto 
Internazionale 
Conservativo 
0,00%  Comparto B Capitale 
Comparto Bilanciato 
Prudente 
Garanzia non prevista 
 
 
(*) variazione in relazione all’adeguamento al valore del tasso massimo di interesse garantibile per legge (TMG)
=== pagina 65 ===

=== pagina 66 ===

